目次


『現代訳論語』

「論語」を読む人のために

訳註その他について

学而第一

一（一）

二（二）

三（三）

四（四）

五（五）

六（六）

七（七）

八（八）

九（九）

一〇（一〇）

一一（一一）

一二（一二）

一三（一三）

一四（一四）

一五（一五）

一六（一六）

為政第二

一（一七）

二（一八）

三（一九）

四（二〇）

五（二一）

六（二二）

七（二三）

八（二四）

九（二五）

一〇（二六）

一一（二七）

一二（二八）

一三（二九）

一四（三〇）

一五（三一）

一六（三二）

一七（三三）

一八（三四）

一九（三五）

二〇（三六）

二一（三七）

二二（三八）

二三（三九）

二四（四〇）

八佾第三

一（四一）

二（四二）

三（四三）

四（四四）

五（四五）

六（四六）

七（四七）

八（四八）

九（四九）

一〇（五〇）

一一（五一）

一二（五二）

一三（五三）

一四（五四）

一五（五五）

一六（五六）

一七（五七）

一八（五八）

一九（五九）

二〇（六〇）

二一（六一）

二二（六二）

二三（六三）

二四（六四）

二五（六五）

二六（六六）

里仁第四

一（六七）

二（六八）

三（六九）

四（七〇）

五（七一）

六（七二）

七（七三）

八（七四）

九（七五）

一〇（七六）

一一（七七）

一二（七八）

一三（七九）

一四（八〇）

一五（八一）

一六（八二）

一七（八三）

一八（八四）

一九（八五）

二〇（八六）

二一（八七）

二二（八八）

二三（八九）

二四（九〇）

二五（九一）

二六（九二）

公冶長第五

一（九三）

二（九四）

三（九五）

四（九六）

五（九七）

六（九八）

七（九九）

八（一〇〇）

九（一〇一）

一〇（一〇二）

一一（一〇三）

一二（一〇四）

一三（一〇五）

一四（一〇六）

一五（一〇七）

一六（一〇八）

一七（一〇九）

一八（一一〇）

一九（一一一）

二〇（一一二）

二一（一一三）

二二（一一四）

二三（一一五）

二四（一一六）

二五（一一七）

二六（一一八）

二七（一一九）

雍也第六

一（一二〇）

二（一二一）

三（一二二）

四（一二三）

五（一二四）

六（一二五）

七（一二六）

八（一二七）

九（一二八）

一〇（一二九）

一一（一三〇）

一二（一三一）

一三（一三二）

一四（一三三）

一五（一三四）

一六（一三五）

一七（一三六）

一八（一三七）

一九（一三八）

二〇（一三九）

二一（一四〇）

二二（一四一）

二三（一四二）

二四（一四三）

二五（一四四）

二六（一四五）

二七（一四六）

二八（一四七）

述而第七

一（一四八）

二（一四九）

三（一五〇）

四（一五一）

五（一五二）

六（一五三）

七（一五四）

八（一五五）

九（一五六）

一〇（一五七）

一一（一五八）

一二（一五九）

一三（一六〇）

一四（一六一）

一五（一六二）

一六（一六三）

一七（一六四）

一八（一六五）

一九（一六六）

二〇（一六七）

二一（一六八）

二二（一六九）

二三（一七〇）

二四（一七一）

二五（一七二）

二六（一七三）

二七（一七四）

二八（一七五）

二九（一七六）

三〇（一七七）

三一（一七八）

三二（一七九）

三三（一八○）

三四（一八一）

三五（一八二）

三六（一八三）

三七（一八四）

泰伯第八

一（一八五）

二（一八六）

三（一八七）

四（一八八）

五（一八九）

六（一九〇）

七（一九一）

八（一九二）

九（一九三）

一〇（一九四）

一一（一九五）

一二（一九六）

一三（一九七）

一四（一九八）

一五（一九九）

一六（二〇〇）

一七（二〇一）

一八（二〇二）

一九（二〇三）

二〇（二〇四）

二一（二〇五）

子罕第九

一（二〇六）

二（二〇七）

三（二〇八）

四（二〇九）

五（二一〇）

六（二一一）

七（二一二）

八（二一三）

九（二一四）

一〇（二一五）

一一（二一六）

一二（二一七）

一三（二一八）

一四（二一九）

一五（二二〇）

一六（二二一）

一七（二二二）

一八（二二三）

一九（二二四）

二〇（二二五）

二一（二二六）

二二（二二七）

二三（二二八）

二四（二二九）

二五（二三〇）

二六（二三一）

二七（二三二）

二八（二三三）

二九（二三四）

三〇（二三五）

郷党第十

一（二三六）

二（二三七）

三（二三八）

四（二三九）

五（二四〇）

六（二四一）

七（二四二）

八（二四三）

九（二四四）

一〇（二四五）

一一（二四六）

一二（二四七）

一三（二四八）

一四（二四九）

一五（二五〇）

一六（二五一）

一七（二五二）

一八（二五三）

先進第十一

一（二五四）

二（二五五）

三（二五六）

四（二五七）

五（二五八）

六（二五九）

七（二六〇）

八（二六一）

九（二六二）

一〇（二六三）

一一（二六四）

一二（二六五）

一三（二六六）

一四（二六七）

一五（二六八）

一六（二六九）

一七（二七〇）

一八（二七一）

一九（二七二）

二〇（二七三）

二一（二七四）

二二（二七五）

二三（二七六）

二四（二七七）

二五（二七八）

顔淵第十二

一（二七九）

二（二八〇）

三（二八一）

四（二八二）

五（二八三）

六（二八四）

七（二八五）

八（二八六）

九（二八七）

一〇（二八八）

一一（二八九）

一二（二九〇）

一三（二九一）

一四（二九二）

一五（二九三）

一六（二九四）

一七（二九五）

一八（二九六）

一九（二九七）

二〇（二九八）

二一（二九九）

二二（三〇〇）

二三（三〇一）

二四（三〇二）

子路第十三

一（三〇三）

二（三〇四）

三（三〇五）

四（三〇六）

五（三〇七）

六（三〇八）

七（三〇九）

八（三一〇）

九（三一一）

一〇（三一二）

一一（三一三）

一二（三一四）

一三（三一五）

一四（三一六）

一五（三一七）

一六（三一八）

一七（三一九）

一八（三二〇）

一九（三二一）

二〇（三二二）

二一（三二三）

二二（三二四）

二三（三二五）

二四（三二六）

二五（三二七）

二六（三二八）

二七（三二九）

二八（三三〇）

二九（三三一）

三〇（三三二）

憲問第十四

一（三三三）

二（三三四）

三（三三五）

四（三三六）

五（三三七）

六（三三八）

七（三三九）

八（三四〇）

九（三四一）

一〇（三四二）

一一（三四三）

一二（三四四）

一三（三四五）

一四（三四六）

一五（三四七）

一六（三四八）

一七（三四九）

一八（三五〇）

一九（三五一）

二〇（三五二）

二一（三五三）

二二（三五四）

二三（三五五）

二四（三五六）

二五（三五七）

二六（三五八）

二七（三五九）

二八（三六〇）

二九（三六一）

三〇（三六二）

三一（三六三）

三二（三六四）

三三（三六五）

三四（三六六）

三五（三六七）

三六（三六八）

三七（三六九）

三八（三七〇）

三九（三七一）

四〇（三七二）

四一（三七三）

四二（三七四）

四三（三七五）

四四（三七六）

四五（三七七）

四六（三七八）

四七（三七九）

衛霊公第十五

一（三八○）

二（三八一）

三（三八二）

四（三八三）

五（三八四）

六（三八五）

七（三八六）

八（三八七）

九（三八八）

一〇（三八九）

一一（三九〇）

一二（三九一）

一三（三九二）

一四（三九三）

一五（三九四）

一六（三九五）

一七（三九六）

一八（三九七）

一九（三九八）

二〇（三九九）

二一（四〇〇）

二二（四〇一）

二三（四〇二）

二四（四〇三）

二五（四〇四）

二六（四〇五）

二七（四〇六）

二八（四〇七）

二九（四〇八）

三〇（四〇九）

三一（四一〇）

三二（四一一）

三三（四一二）

三四（四一三）

三五（四一四）

三六（四一五）

三七（四一六）

三八（四一七）

三九（四一八）

四〇（四一九）

四一（四二〇）

季氏第十六

一（四二一）

二（四二二）

三（四二三）

四（四二四）

五（四二五）

六（四二六）

七（四二七）

八（四二八）

九（四二九）

一〇（四三〇）

一一（四三一）

一二（四三二）

一三（四三三）

一四（四三四）

陽貨第十七

一（四三五）

二（四三六）

三（四三七）

四（四三八）

五（四三九）

六（四四〇）

七（四四一）

八（四四二）

九（四四三）

一〇（四四四）

一一（四四五）

一二（四四六）

一三（四四七）

一四（四四八）

一五（四四九）

一六（四五〇）

一七（四五一）

一八（四五二）

一九（四五三）

二〇（四五四）

二一（四五五）

二二（四五六）

二三（四五七）

二四（四五八）

二五（四五九）

二六（四六〇）

微子第十八

一（四六一）

二（四六二）

三（四六三）

四（四六四）

五（四六五）

六（四六六）

七（四六七）

八（四六八）

九（四六九）

一〇（四七〇）

一一（四七一）

子張第十九

一（四七二）

二（四七三）

三（四七四）

四（四七五）

五（四七六）

六（四七七）

七（四七八）

八（四七九）

九（四八〇）

一〇（四八一）

一一（四八二）

一二（四八三）

一三（四八四）

一四（四八五）

一五（四八六）

一六（四八七）

一七（四八八）

一八（四八九）

一九（四九〇）

二〇（四九一）

二一（四九二）

二二（四九三）

二三（四九四）

二四（四九五）

二五（四九六）

尭曰第二十

一（四九七）

二（四九八）

三（四九九）

『論語物語』

序文

改版序

富める子貢

瑚連

伯牛疾あり

志を言う

子路の舌

自らを限る者

宰予の昼寝

觚觚ならず

申棖の慾

大廟に入りて

豚を贈られた孔子

孝を問う

楽長と孔子の眼

犂牛の子

異聞を探る

天の木鐸

磬を撃つ孔子

竈に媚びよ

匡の変

司馬牛の悩み

孔子と葉公

渡場

陳蔡の野

病める孔子と子路

一以て貫く

行蔵の弁

永遠に流るるもの

泰山に立ちて

『弟子』（中島敦）

一

二

三

四

五

六

七

八

九

十

十一

十二

十三

十四

十五

十六

『孔子』（和辻哲郎）

序

再版序

一　人類の教師

二　人類の教師の伝記

三　『論語』の原典批判

四　孔子の伝記および語録の特徴

付録　武内博士の『論語之研究』





『現代訳論語』





「論語」を読む人のために




　東洋を知るには儒教を知らなければならない。儒教を知るには孔子を知らなければならない。そして孔子を知るには「論語」を知らなければならない。「論語」は実に孔子を、従って儒教を、また従って東洋を知るための最も貴重な鍵の一つなのである。

　　　　　　☆

「論語」は、孔子の言行を主とし、それに門人たちの言葉をも加えて編纂したものであるが、すべて断片的で、各篇各章の間に、何等はっきりした脈絡や系統がなく、今日から見ると極めて雑然たる集録に過ぎない。しかし、それだけに、編纂者の主観によってゆがめられた点は比較的少いであろう。

　孔子の言葉を記したものとして、「論語」のほかに、しばしば「易えき」の「十翼」があげられる。しかし、それには、古来学者の間に多くの疑問があり、それを孔子の書であると断定する根拠は薄弱である。従って、今日では、「論語」は不十分ながらも、孔子の言行をうかがうことの出来る、唯一の確実な書とされているのである。

　　　　　　☆

「論語」編纂の年代、ならびにその編纂者が何びとであるかは、まだ十分つまびらかにされていない。しかし、孔子の没後いくらかの年月をへたあと、すなわち西紀前およそ四百数十年ごろ、門人の門人たちの手によって編纂されたものであることは、ほぼ確実なようである。

「論語」という書名は、孔子直接の門人たちが記録しておいたものについて、編纂者たちが、おたがいに意見を交換し、論議しつつ撰定したという意味で名付けられたものであろうと信ぜられている。

　　　　　　☆

「論語」は、秦の始皇が天下を統一した時、いわゆる焚書の厄に会った。始皇は儒教の政治思想が自分の専制的統一国家の政治に合致しないという理由から、ちょうど独逸のヒットラーが書を焼いたのと同一の手段をとったのである。そのため「論語」は他の書と共に一時姿を消したが、漢代にいたって再び世に出ることになった。その時発見された「論語」に三種あった。その第一は斉の国から発見されたもの、第二は魯の国から発見されたもの、第三は孔子廟の壁の中にぬりこめられていたものである。それらはかなり内容をことにしていたので、それぞれ「斉論」「魯論」「古論」と呼んで区別されるようになった。「古論」というのは、古体文字で記されていたからである。

　この三種の「論語」は、発見後しばらくの間は、それぞれにそのままの内容で読まれていたが、後漢以後、彼此参酌して内容を修訂し、註解を加えるなどの努力が張侯、鄭玄、何晏等二三の学者によって払われ、宋代にいたって、それらを基にした邢昺けいへいの「論語註疏」があらわれた。更に儒教の大成者として有名な同代の朱熹は、「大学」、「中庸」、「論語」、「孟子」の四者を合して、いわゆる「四書集註」を作った。爾来前者を「古註」と呼び、後者を「新註」と呼ぶならわしになったが、今日最も広く読まれているのは「新註」による「論語」である。本訳もまた主として新註により、なお古註その他を参考にすることにした。

　　　　　　☆

「論語」がはじめて日本に伝来したのは応神天皇の十六年であるが、それが刊行されたのは約一千年後の後醍醐天皇の元亨二年である。それは、その後つぎつぎに伝来した儒教の他の諸経典と共に、先ず宮廷貴族の思想と行動とに影響を与え、つぎに武家に及んだ。そして、明治維新にいたるまでの約千五百年間に、儒教は仏教と相並んで――仏教の伝来は儒教におくれること約二百年である――国民生活を支配する最大の精神的基調をなすにいたったが、とりわけ「論語」は、階級の上下をとわず、文字を知る国民の多数に読まれるようになり、その影響力は、徳川時代以後文字を知らない国民の家庭生活や社会生活にまで及び、「論語」をはなれては、国民の道徳生活を語ることが出来ないかのような観をさえ呈するにいたったのである。

　かような影響力も、しかし、明治維新後の西欧文化の伝来と共に、急激に退潮しはじめた。そして半世紀とはたたないうちに、儒教は全面的に若き世代の多数によって敬遠され、ついで軽蔑され、最後に忘却され、現在の若き世代の間では、高等の教育をうけた者でさえ、「四書」「五経」の何であるかを知るものが稀有であり、「論語」のごときも、わずかにその名が知られているだけで、専門の学徒以外に進んでその内容を知ろうとする欲望をおこすものは、絶無に近い状態である。

　かような急激な退潮、――約千五百年間に亘って高潮しつづけて来たものが、百年とはたたないうちに底を見せるほどのかような急激な退潮が、果して何に起因するかについては、ここではふれない。今はただ、それが、よかれあしかれ、まぎれもない事実であるということだけを認識するにとどめておきたい。

　しかし、この事実を認識するについて、忘れてならないことがある。それは、そうした急激な退潮は、主として国民意識の表面において行われたことであって、必ずしも生活の事実においてではないということである。むろん意識の表面にあらわれる変化が、生活の事実に何の変化も及ぼさないということは全くあり得ないことで、その意味で、明治以後の国民生活から、儒教的なものがかなりの退潮を示していることはもちろんである。しかし、それは決して意識の表面においてのように底を見せるほど甚しいものではなかった。いや、もっと適切にいうと、底は見せながら、その底にしみとおった儒教的なしめり気が、今もなお国民生活の根をうるおしており、そしてそのしめり気は、次第に眼には見えなくなるかも知れないが、容易に蒸発してしまいそうには思えないのである。

　この事実を認識することは国民にとって極めて重要なことである。というのは、それは、やがて国民をして、儒教の諸経典中、せめて「論語」ぐらいは、もう一度意識の表面に浮かびあがらせることの必要を痛感せしめるであろうからである。私は、このことを、必ずしも儒教精神の復活を希う意味においていっているのではない。ただ私は、儒教精神が、よかれあしかれ、今もなお相当の力をもって国民生活の事実を動かしている以上、国民は当然その精神を研究批判の対象として意識的に取りあぐべきであり、そしてそのためには、少くも「論語」ぐらいは広く国民の間に読まるべきであると思うのである。

　　　　　　☆

「論語」を読むにあたってわれわれの忘れてならないことは、それが「精神の書」であり、「道徳の書」であると共に「政治の書」であるということである。この点で、政治とはかかわりなく、或はむしろ政治否定の立場に立って、人間の幸福ないし社会秩序の維持を、純粋に個々の人間の魂に求めようとしたキリスト教や仏教の諸経典とは、いちじるしく趣を異にしているのである。

「論語」の中で、理想的人物、或は理想に近い人物を表現するために、「聖人」「仁者」「知者」「君子」等の言葉がしばしば用いられているが、それらが、精神的・道徳的にすぐれた人物を意味することはいうまでもない。しかし、精神的・道徳的にすぐれた人物は、「論語」においては、常に為政家としてすぐれた人物であることをも同時に意味しているのである。むろん、だからといって、修徳の目的が政治的権勢の獲得にあるというのではない。権勢の位置につくかどうかは天命によって決する。しかし、天命は必ず有徳の人に下るべきであり、そして修徳の理想は天命をうけてそれに恥じないだけの資格を身につけることにあるというのが「論語」を一貫して流れている思想なのである。その意味で「論語」はまぎれもなく「政治の書」であり、そのことを忘れては「論語」を正しく解することは不可能なのである。

　　　　　　☆

「論語」が「政治の書」であるということは、同時にそれが「未来世の書」でなくて「現世の書」であり、「神の書」でなくて「人間の書」であるということを意味する。その点で、等しく「精神の書」ではあっても、仏典やバイブルとは全くその立脚点を異にするのである。そしてこのことが、孔子自身の性格とその修徳の過程を物語るものであることは、いうまでもない。

　古来聖者の名をもって呼ばれている人々の中で、孔子ほど常識的・現世的な人はないであろう。彼には、その一生を通じて、ほとんど神秘的・奇蹟的な匂いがなく、また従って、その向上の道程において、天啓とか霊感とかによる、いちじるしい飛躍の瞬間がなかった。つまり彼は、自分の置かれた環境において、日常生活を丹念に磨きあげ、一歩一歩と自分の世界を昂揚し、拡大しつつ、あくまでも現実に即して現世の理想を構築し、そしてその理想が、超自然の力をかることなく、人間自からのたゆまざる努力によって実現可能なことを証明しようとした人なのである。

　孔子にも、なるほど「天」の思想があり、天帝に対する厳粛な信仰があった。その点で彼に宗教的なものが全然なかったとはいえない。しかしその「天」は、人間をその罪悪と苦悩から無差別平等に救済せんとする大悲大慈の力ではなく、むしろ静かに人間個々の境遇や、能力や、努力のあとを照覧しつつ、それぞれの運命ないし使命を決定する力、即ち神というよりはむしろ自然法というに近いものであったのである。彼が「天命を知る」という時、それは彼が彼自身を道徳的に鍛錬することによって生み出した自信の叫びであって、決して遠い天上からの神秘的啓示による飛躍を意味するものではなかった。彼は、かくて、天を語る時においてすら、あくまでもその足を地上に立て、その眼を地上にそそぎ、その全心全霊を、人間自らの力による人間社会の秩序立て、いいかえると政治の理想化にぶちこんでいたのである。

「述べて作らず」――これが孔子の学問の態度であり、また教育者としての態度であった。その意は、古聖人の道を祖述する以上に敢て自己の創見によって新しい道徳律を作るのではない、というのであるが、古聖人とは、孔子においては、「大学」にいうところの「明徳を明らかにした」地上の人であり、「修身・斉家・治国・平天下」を実現した理想的為政家であって、決して現世を超越した神秘的存在ではなかった。もっとも、それほどの人物が果して史上に実存したかは頗る疑わしいのであって、むしろそれは孔子自身の修徳をとおして描き出された理想の象徴であり、創作であると見る方が正しいのではないかと思われるが、孔子自身にとっては、それはあくまでも実存の人物であったと信じられていたのである。ここに孔子の現世的性格と現世的修養の道程とが明らかにうかがわれる。すなわち、彼にとっては、人間の理想社会の実現は決して人間自身の努力の限界をこえたものではなく、それは政治の理想化によって可能であり、そしてその実証として過去の歴史に聖人の治績があったわけなのである。

　　　　　　☆

　なお、「論語」を読むにあたって、もう一つ大切なことは、その時代的背景を一応心得ておくことである。このことは、「論語」が政治の書であるだけに、政治とは無縁な仏典やバイブルを読む場合に比して、はるかにその重要度が高い。で、それについて簡単にふれておきたいと思う。

　孔子は西紀前五五二年に生れ、同四七九年七十四才で没したが、この時代は、中国の歴史で普通いうところの春秋時代の末期、すなわち、夏・殷・周とうけついで来た三代の王朝の最後の王朝たる周室が、全くその権威を失って、十二の諸侯が覇権を争い、しかもその諸侯も内部的に決して安全ではなく、内乱が頻発して、徐々に政治の実権が下にうつり、ほとんど無政府的な混乱状態を呈しつつあった時代である。

　周王朝の政治組織は諸侯をその下に従えていたという意味で、もとより封建制度であった。しかし有力な諸侯の大部分は周室の同族で、共同の宗廟を持ち、祭祀を共にする宗族関係で周室に結ばれており、しかもこの関係は、氏族を異にする侯国以下との間にも、社稷（土地の神・穀物の神）を祭ることによって延長されていたのである。だから、周代の国家は、封建国家というよりも、むしろ祭政一致の宗族国家という方が適当であった。そして、それに基づいて、天子・諸侯・卿・大夫・士・庶民というように、厳格に身分が定まっており、祭祀・礼法のごときもその身分に応じてそれぞれの規定があり、それをみだすことは、やがて国家の秩序や道義をみだす最大の悪徳とされていたのである。

　孔子は、かような国家組織の中に生をうけたのであるが、彼はその組織の根本については何の疑惑も抱いてはいなかった。それどころか、周祖武王をたすけてその組織に基礎をおいた周公（武王の叔父）は、彼にとっては、いわゆる古聖人の一人だったのである。しかも彼の生地魯国（彼は現在の中国山東省曲阜県、当時の魯国昌平郷陬邑に生れた）は、周公の子孫の国で、その宗廟には周公が祭られており、いわば周室の政治と道義の守本尊まもりほんぞんともいうべき位置にあった。かくて彼は、周室の諸制度について疑惑を抱くどころか、それを至上のものと考え、誇りをもってその研究に精進することを念願した。「論語」にいわゆる「十有五にして学に志す」とあるのも、少年時代における彼の、この意味での精進を物語るものに外ならないのである。

　かような彼が、春秋末期の諸侯・諸卿・諸大夫の下剋上や、僣上*01沙汰や、権力争いや、利害本位の取引きや、武力抗争等について、深い憂いと怒りとを感じたであろうことはいうまでもない。そしてまた、それがいよいよ彼の研学心や教育熱に拍車をかけ、実際政治に対する彼の欲望をそそり、ひいては彼の苦難にみちた諸国巡歴の旅への大きな刺激になったであろうことも、疑いを容れないところである。

「論語」には、彼のそうした憂いや怒りの言葉が、いたるところに散見される。否、考えようでは、「論語」の言葉のすべてが、周朝の政治と道義の維持昂揚のための言葉であったといえないこともない。そしてここに、「論語」を読む者の心しなければならない重要な二点があるのである。

　その第一は、「論語」の言葉のあるものは、今日のわれわれの時代においては、文字どおりに受け容れられるものではなく、また強いて受け容れようとしてはならないということであり、その第二は、しかし、だからといって、「論語」をただちに時代錯誤の書として早計にすててしまってはならないということである。

　なるほど孔子は、中国周代の民として、周公によって基礎をおかれた当時の諸制度を讃美し、その精神を生かすことに努力した。その点で、まぎれもなく彼は封建的宗族国家の忠実な一員であった。従って彼の言行のあるものは、その表面にあらわれたかぎりにおいて、今日のわれわれにはむしろ奇異に感じられ、しばしば滑稽にさえ感じられるものがある。特に、「論語」の中で彼の坐作進退を記した条下や、彼が祭祀その他の礼の形式に関して語るのを読む場合においてそうである。また彼が治者被治者の関係について語るのを読む場合、その中のある言葉については、おそらく今日の何人も重大な疑問を抱かずにはいられないであろう。そして、そうした点から、「論語」が今の日本人の意識の中で影がうすくなって行くことも、一応うなずけないことではない。

　では、「論語」は、周代の封建的宗族国家の経典以上の何ものでもないかというと、決してそうではない。かりに「論語」から周代の色をおびていると思われる一切の表現を消し去って見るがいい。また、今日から見て少しでも時代錯誤だと思われる表現があったら、それをも遠慮なく消し去って見るがいい。そのあとに何も残らないかというと、むしろわれわれは残るものの多きにおどろくであろう。しかもそれらはすべて古今を貫き東西を貫く普遍の真理であり、そしてそれらの真理が、時代錯誤だと思われ、周代の考え方だと思われる表現の底にも、厳として存在していることに気づくであろう。

「論語」を通じて見た孔子は、決して単なる周代の忠実な封建人ではなかった。またむろん事大的曲学阿世の徒でもなかった。仁に立脚して知を研き、詩と楽とを愛して調和に生き、敬慎事に当り、勇断事を処し、剛毅正を守る底の万世の師が、たまたま周代の衣を着、周代の粟を食み、周代の事を憂え、周代の事に当ったが故に、周代の色を帯びたまでのことなのである。

　かくて「論語」は周代の皮に包まれた真理の果実であるということが出来よう。われわれはその皮におどろいて果肉をすててはならないし、さればといって、皮ごとうのみにしてもならない。皮をはいで果肉をたべる、これが要するに「論語」の正しい読みかたなのである。

　　　　　　☆

　孔子の詳伝を知ることが、「論語」の理解を助けるであろうことはいうまでもない。しかし、彼の伝記の研究はまだ極めて不十分で、その詳伝に関するかぎり、伝説の域を脱していないといわれている。漢代の史家司馬遷の「孔子世家」は孔子伝中最古のもので、後世の伝記作者の第一のよりどころとなっているが、それは、「論語」の言葉を主要な材料にして、逆に編まれた伝記であり、むしろ創作というに近い。従って「論語」を読む参考として、極めて便利なようでもあるが、実際は「論語」を別の形で読むに過ぎないともいえるのである。とにかく孔子の詳伝にはまだ権威あるものがないので、それは専門学者の研究にゆだね、ここでは、ほぼ確実だとされていることがらの中から、「論語」を読むに最小限必要だと思われる事項を左に列記するにとどめたい。

○　彼の出生・死亡の年代、並びに出生地は既述の通り。

○　父は叔梁紇しゅくりょうこつといい、武功のあった武人で、その社会階級は士であった。母徴在ちょうざいは顔氏の出で父の第三夫人。父母の年齢に五十歳前後の差があった。

○　三歳にして父を亡い、貧困の中で育ったが、幼より学を好み、十五歳で正式に学に志し、二十二歳頃よりすでに子弟の教育を行った。

○　青年時代の職業は魯の大夫季氏の委史（倉庫番）司職（家畜番）等で、極めて低い地位であった。

○　二十五歳、母を亡った。

○　二十八歳、古代官制に通じた郯たん子が魯に来朝したのを機会に教えをうけた。

○　三十一歳、はじめて周都に旅してその文物を見、諸家の教えをうけた。

○　三十六歳、斉に旅した。――この頃、魯には三桓（大夫の三家）の乱があり、昭公は斉に亡命して空位時代であった。

○　四十三歳、斉より魯に帰り、子弟の教育に専心。

○　四十四歳、魯の定公即位、空位時代終る。

○　四十八歳、魯に陽虎の専権が始まった。――陽虎は大夫季氏の臣で、魯公にとっては陪臣であった。孔子は陽虎に任官をすすめられたが応じなかった。

○　五十一歳、公山不狃（魯の大夫季氏の宰）の乱があった。陽虎の専制終る。

○　五十二歳、魯に任官、中都の宰となった。その後累進、司空（農事の長官）大司冠（司法長官）となった。

○　五十三歳、魯、斉と夾谷に会盟の際、外交使節として随行し、大功があった。

○　五十五歳、魯の大夫三桓子の専横をおさえ、その城を毀たんとしたが、最後に不成功に終った。

○　五十六歳、大司冠の職にあり、宰相の事を摂行し、逆臣少政卯を誅して治績大いにあがったが、定公が斉の策謀にかかり、美人と戯れ、孔子を疎んじたため、ついに職を退き、外遊、衛に行く。かくて約十四年間の漂泊の旅がはじまった。

　漂泊の国名、順序及び重要事件はおおむね左の通りである。

　衛――陳（匡の難）――衛――曹――宋（桓魋の難）――鄭――陳――衛――陳――蔡――葉――蔡（陳蔡の難）――衛

○　六十九歳、漂泊の旅より魯にかえる。その後研学と教育に専心。

○　七十四歳、死。





訳註その他について




　一、訳文は忠実な逐語訳では理解しがたいものが多いので、原文の真意をそこなわないかぎり、思いきり自由な立場で試みた。従って中には訳文の域を脱して、むしろ解釈に近いと思われるものも少くはない。

　二、仮名は新仮名を用いたが、漢字は固有名詞等の関係もあり、強いて制限しなかった。

　三、各篇の見出しは、訳出不可能（本文三頁参照）なため、原書の篇名をそのまま用いた。

　四、各章に番号を付し、篇ごとにそれを新たにしたが、なお参照の場合の便宜を考慮し、括弧内に全篇の通し番号を付した。

　五、各章の終りに、必要だと思われる語句の註解、訳者の簡単な所見、感想等を記した。そのうち、特に「原文」とあるのは、原文にのみあって訳文にそのまま現われなかった語句を示すものである。





学而第一





論語の篇数はすべてで二十であるが、その篇名は、いずれも首章の初句の二字もしくは三字をとり、それに「第一」、「第二」と数字をつけただけで、篇名そのものに特別の意味はない。しかし、各篇の内容には、それぞれ多少の特色があり、おぼろげながら、ある程度意識的に分類されているようである。

「学而第一」と題した本篇は、主として学問に志す者の先務とするところ、即ち身を修めることについての言葉を集録したもので、論語の中でも、古来最も重視され、親しまれて来た篇である。





一（一）


子曰。学而時習之。不亦説乎。有朋自遠方来。不亦楽乎。人不知而不慍。不亦君子乎。





子し曰いわく、学まなびて時ときに之これを習ならう。亦また説よろこばしからずや。朋とも有あり、遠方えんぽうより来きたる。亦また楽たのしからずや。人ひと知しらずして慍いきどおらず、亦また君くん子しならずや。



　先師がいわれた。――

「聖賢の道を学び、あらゆる機会に思索体験をつんで、それを自分の血肉とする。何と生き甲斐のある生活だろう。こうして道に精進しているうちには、求道の同志が自分のことを伝えきいて、はるばると訪ねて来てくれることもあるだろうが、そうなつたら、何と人生は楽しいことだろう。だが、むろん、名聞が大事なのではない。ひたすらに道を求める人なら、かりに自分の存在が全然社会に認められなくとも、それは少しも不安の種になることではない。そして、それほどに心が道そのものに落ちついてこそ、真に君子の名に値するのではあるまいか。」





○　原文に単に「子」とあるのは孔子を指すのであるが、他にも姓の下に「子」の尊称をつけたものもあるので、それらと区別するため、本訳では、孔子の場合は「先師」と呼び、他の場合は「先生」と呼ぶことにした。

○　論語において、「学ぶ」ということは、常に道徳的精進を意味し、更に進んでそれを政治に実現する道を学ぶことを意味する。そして孔子の理想とする有徳者ないし政治家は、尭・舜・禹・湯・武等の如き古代の帝王であるが故に、所詮はそうした先王の道を学ぶことが、論語における「学ぶ」ということになるのである。

○　君子＝＝この語はところによつて多少意味が変るが、主として「求道者」「真人」「上に立つ人」「為政家」等を意味し、場合によつては、そのすべてを含めた意味に用いられる。本章では「求道者」「真人」というような意味であろう。





二（二）


有子曰。其為人也孝弟。而好犯上者。鮮矣。不好犯上。而好作乱者。未之有也。君子務本。本立而道生。孝弟也者。其為仁之本与。





有子ゆうし曰いわく、其その人ひとと為なりや孝弟こうていにして、上かみを犯おかすを好このむ者ものは鮮すくなし。上かみを犯おかすことを好このまずして、乱らんを作なすを好このむ者ものは未いまだ之これ有あらざるなり。君くん子しは本もとを務つとむ。本もと立たちて道みち生しょうず。孝弟こうていなる者ものは、其それ仁じんの本もと為たるか。



　有ゆう先生がいわれた。――

「家庭において、親には孝行であり、兄には従順であるような人物が、世間に出て長上に対して不遜であつたためしはめつたにない。長上に対して不遜でない人が、好んで社会国家の秩序をみだし、乱をおこしたというためしは絶対にないことである。古来、君子は何事にも根本を大切にし、先ずそこに全精力を傾倒して来たものだが、それは、根本さえ把握すると、道はおのずからにしてひらけて行くものだからである。君子が到達した仁という至上の徳も、おそらく孝弟というような家庭道徳の忠実な実践にその根本があつたのではあるまいか。」





○　有＝＝孔子の門人、姓は有（ゆう）、名は若（じやく）。孔子の死後、多くの門人が推して師と仰ごうとしたほどの傑出した人物である。

○　「子」というのは「先生」というほどの尊称であるが、論語の中で、孔子のほかに、その門人で特にこの尊称を附して呼ばれているのは、有子と曾子の二人が主で、他に二三の例外があるだけである。

○　「仁」は儒教において至高完全な徳を意味する。





三（三）


子曰。巧言令色。鮮矣仁。





子し曰いわく、巧言こうげん令れい色しょく、鮮すくなし仁じん。



　先師がいわれた。――

「巧みな言葉、媚びるような表情、そうした技巧には、仁の影がうすい。」





○　参照四五一章。

○　本章は文語訳で有名である。





四（四）


曾子曰。吾日三省吾身。為人謀而不忠乎。与朋友交而不信乎。伝不習乎。





曾そう子し曰いわく、吾われ日ひに三みたび吾わが身みを省かえりみる。人ひとの為ために謀はかりて忠ちゅうならざるか。朋友ほうゆうと交まじわりて信しんならざるか。習ならわざるを伝つたうるか。



　曾そう先生がいわれた。――

「私は、毎日、つぎの三つのことについて反省することにしている。その第一は、人のために謀つてやるのに全力をつくさなかつたのではないか、ということであり、その第二は、友人との交りにおいて信義にそむくことはなかつたか、ということであり、そしてその第三は、自分でまだ実践出来るほど身についていないことを人に伝えているのではないか、ということである。」





○　曾子＝＝孔子の門人、姓は曾（そう）、名は参（しん）、あざ名は子輿（しよ）。十六歳で孔子の門に入り、門人中の最年少者であつたが、篤学篤行の人として深く孔子に愛せられた。孔子の思想を後世に伝えた人としては門人中随一である。

○　論語の中で、特に有子と曾子とが「子」という尊称を附して呼ばれているところから、その編述がこの二人に師事した人たちによつて行われたのではないか、という説がある。

○　原文の最後の句「伝不習乎」を「伝えられて習わざるか」と読み、「教わつたことを復習実践しない」という意味に解する説もある。





五（五）


子曰。道千乗之国。敬事而信。節用而愛人。使民以時。





子し曰いわく、千せん乗じょうの国くにを道おさむるには、事ことを敬つつしみて信しんあり、用ようを節せっして人ひとを愛あいし、民たみを使つかうに時ときを以もってす。



　先師がいわれた。――

「千乗せんじょうの国を治める秘訣が三つある。即ち、国政の一つ一つとまじめに取組んで民の信を得ること、出来るだけ国費を節約して民を愛すること、そして、民に労役を課する場合には、農事の妨げにならない季節を選ぶこと、これである。」





○　千乗の国＝＝侯国の意。乗は兵車で、天子は兵車万台、諸侯は千台、大夫は百台を動かすという意味で、それぞれ万乗の国、千乗の国、百乗の国というのである。孔子が特に千乗の国について語つたのは、その当時の支那が諸侯の封建時代だつたからである。





六（六）


子曰。弟子入則孝。出則弟。謹而信。汎愛衆而親仁。行有余力。則以学文。





子し曰いわく、弟子ていし、入いりては則すなわち孝こう、出いでては則すなわち弟てい、謹つつしみて信しんあり、汎ひろく衆しゅうを愛あいして仁じんに親したしみ、行おこないて余力よりょく有あらば、則すなわち以もって文ぶんを学まなべ。



　先師がいわれた。――

「年少者の修養の道は、家庭にあつては父母に孝養をつくし、世間に出ては長上に従順であることが、先ず何よりも大切だ。この根本に出発して万事に言動を謹み、信義を守り、進んで広く衆人を愛し、とりわけ高徳の人に親しむがいい。そして、そうしたことの実践にいそしみつつ、なお余力があるならば、詩書・礼・楽といつたような学問に志すべきであろう。」





七（七）


子夏曰。賢賢易色。事父母能竭其力。事君能致其身。与朋友交。言而有信。雖曰未学。吾必謂之学矣。





子夏しか曰いわく、賢けんを賢けんとして色いろを易かえ、父母ふぼに事つかえては能よく其その力ちからを竭つくし、君きみに事つかえて能よく其その身みを致いたし、朋友ほうゆうと交まじわり、言いいて信しん有あらば、未いまだ学まなばずと曰いうと雖いえども、吾われは必かならず之これを学まなびたりと謂いわん。



　子夏しかがいつた。――

「美人を慕う代りに賢者を慕い、父母に仕えて力のあらんかぎりを尽し、君に仕えて一身の安危を省みず、朋友と交つて片言隻句も信義にたがうことがないならば、かりにその人が世間に謂ゆる無学の人であつても、私は断乎としてその人を学者と呼ぶに躊躇しないであろう。」





○　子夏＝＝孔子の門人、姓は卜（ぼく）、名は商（しよう）。学才に秀で、「詩経」、「春秋」についての彼の解釈は長く後世に伝えられている。





八（八）


子曰。君子不重則不威。学則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。





子し曰いわく、君くん子し重おもからざれば則すなわち威いあらず。学まなべば則すなわち固こならず。忠ちゅう信しんを主しゅとし、己おのれに如しかざる者ものを友ともとすること無なかれ。過あやまちては則すなわち改あらたむるに憚はばかること勿なかれ。



　先師がいわれた。――

「道に志す人は、常に言語動作を慎重にしなければならない。でないと、外見が軽っぽく見えるだけでなく、学ぶこともしっかり身につかない。むろん、忠実と信義とを第一義として一切の言動を貫くべきだ。安易に自分より知徳の劣った人と交っていい気になるのは禁物である。人間だから過失はあるだろうが、大事なのは、その過失を即座に勇敢に改めることだ。」





九（九）


曾子曰。慎終追遠。民徳帰厚矣。





曾そう子し曰いわく、終おわりを慎つつしみ、遠とおきを追おえば、民たみの徳とく厚あつきに帰きせん。



　曾そう先生がいわれた。――

「上に立つ者が父母の葬いを鄭重にし、遠い先祖の祭りを怠らなければ、人民もおのずからその徳に化せられて、敦厚な人情風俗が一国を支配するようになるものである。」





一〇（一〇）


子禽問於子貢曰。夫子至於是邦也。必聞其政。求之与。抑与之与。子貢曰。夫子温良恭倹譲以得之。夫子之求之也。其諸異乎人之求之与。





子し禽きん、子し貢こうに問といて曰いわく、夫ふう子しの是この邦くにに至いたるや、必かならず其その政まつりごとを聞きく。之これを求もとめたるか、抑そもそも之これを与あたえたるか。子し貢こう曰いわく、夫ふう子しは温おん・良りょう・恭きょう・倹けん・譲じょう、以もって之これを得えたり。夫ふう子しの之これを求もとむるや、其それ諸これ人ひとの之これを求もとむると異ことなるか。



　子禽しきんが子貢しこうにたずねた。――

「孔先生は、どこの国に行かれても、必ずその国の政治向きのことに関係されますが、それは先生の方からのご希望でそうなるのでしょうか、それとも先方から持ちかけて来るのでしょうか。」

　子貢が答えた。――

「先生は、温・良・恭・倹・譲の五つの徳を身につけていられるので、自然にそうなるのだと私は思う。むろん、先生ご自身にも政治に関与したいというご希望がないのではない。しかし、その動機はほかの人とは全くちがっている。先生にとって大事なのは、権力の掌握でなくて徳化の実現なのだ。だから、先生はどこの国に行つても、ほかの人達のように媚びたり諂ったりして官位を求めるようなことはなさらない。ただご自身の徳をもって君主にぶっつかって行かれるのだ。それが相手の心にひびいて、自然に政治向きの相談にまで発展して行くのではないかと思われる。」





○　子禽＝＝子貢の門人であつたが、また同時に孔子の門人でもあつたともいわれている。姓は陳（ちん）、名は亢（こう）。子禽はその字。

○　子貢＝＝孔子の門人。姓は端木（たんぼく）、名は賜（し）。子貢はその字。弁論の才では孔門の第一人者であり、また政治的才幹においても秀でていた。魯（ろ）・衛（えい）の宰相となつて、家に千金を貯えたと伝えられている。





一一（一一）


子曰。父在観其志。父没観其行。三年無改於父之道。可謂孝矣。





子し曰いわく、父ちち在いませば其その志こころざしを観み、父ちち没ぼっすれば其その行おこないを観みる。三年さんねん父ちちの道みちを改あらたむること無なきは、孝こうと謂いうべし。



　先師がいわれた。――

「父の在世中はそのお気持を察して孝養をつくし、父の死後はその行われた跡を見て、すべての仕来りを継承するがいい。こうして三年の間父の仕来りを改めず、ひたすら喪に服する人なら、真の孝子といえるであろう。」





○　原文の「其志」「其行」の「其」を「子の」と見る解釈もある。その説によると「子の人物は、父の在世中はその志で判断すべきであり、父の死後はその行動で判断すべきだ。なぜなら、前の場合には、子の行動は父に束縛されており、後の場合は本人の自由であるから」という意味になる。しかし、これはあまり立入りすぎた解釈であり、あとの文句とのつながりもわるいように思える。





一二（一二）


有子曰。礼之用。和為貴。先王之道斯為美。小大由之。有所不行。知和而和。不以礼節之。亦不可行也。





有子ゆうし曰いわく、礼れいの用ようは和わを貴たっとしと為なす。先王せんおうの道みちも斯これを美びと為なす。小しょう大だい之これに由よるも、行おこなわれざる所ところ有あり。和わを知しりて和わするも、礼れいを以もって之これを節せっせざれば、亦また行おこなうべからざるなり。



　有ゆう先生がいわれた。――

「礼は、元来、人間の共同生活に節度を与えるもので、本質的には厳しい性質のものである。しかし、そのはたらきの貴さは、結局のところ、のびのびとした自然的な調和を実現するところにある。古聖の道も、やはりそうした調和を実現したればこそ美しかったのだ。だが、事の大小を問わず、何もかも調和一点張りで行こうとすると、うまく行かないことがある。調和は大切であり、それを忘れてはならないが、礼を以てそれに節度を加えないと、生活にしまりがなくなるのである。」





一三（一三）


有子曰。信近於義。言可復也。恭近於礼。遠恥辱也。因不失其親。亦可宗也。





有子ゆうし曰いわく、信しん、義ぎに近ちかければ、言げん復ふむべきなり。恭きょう、礼れいに近ちかければ、恥辱ちじょくに遠とおざかる。因よること其その親しんを失わざれば、亦また宗たっとぶべきなり。



　有先生がいわれた。――

「約束したことが正義にかなっておれば、その約束どおりに履行出来るものだ。丁寧さが礼にかなっておれば、人に軽んぜられることはないものだ。人にたよる時に、たよるべき人物の選定を誤っていなければ、生涯その人を尊敬して行けるものだ。」





一四（一四）


子曰。君子食無求飽。居無求安。敏於事而慎於言。就有道而正焉。可謂好学也已。





子し曰いわく、君くん子しは食しょくに飽あくことを求もとむる無なく、居きょに安やすきを求もとむる無なし。事ことに敏びんにして言げんに慎つつしみ、有道ゆうどうに就ついて正ただす。学がくを好このむと謂いうべきのみ。



　先師がいわれた。――

「君子は飽食を求めない。安居を求めない。仕事は敏活にやるが、言葉はひかえ目にする。そして有徳の人に就いて自分の言行の是非をたずね、過ちを改めることにいつも努力している。こうしたことに精進する人をこそ、真に学問を好む人というべきだ。」





一五（一五）


子貢曰。貧而無諂。富而無驕。何如。子曰。可也。未若貧而楽。富而好礼者也。子貢曰。詩云。如切如磋。如琢如磨。其斯之謂与。子曰。賜也。始可与言詩已矣。告諸往而知来者也。





子し貢こう曰いわく、貧まずしくして諂へつらうこと無なく、富とみて驕おごること無なきは、何如いかん。子し曰いわく、可かなり。未いまだ貧まずしくして楽たのしみ、富とみて礼れいを好このむ者ものに若しかざるなり。子し貢こう曰いわく、詩しに云いう、「切せっするがごとく、磋さするがごとく、琢たくするがごとく、磨まするがごとし」と。其それ斯これを之これ謂いうか。子し曰いわく、賜しや、始はじめて与ともに詩しを言いうべきのみ。諸これに往おうを告つげて、来らいを知しる者ものなり。



　子貢が先師にたずねた。――

「貧乏でも人にへつらわない、富んでも人に驕らない、というほどでしたら、立派な人物だと思いますが、いかがでしょう。」

　先師がこたえられた。――

「先ず一とおりの人物だといえるだろう。だが、貧富を超越し、へつらうまいとか驕るまいとかいうかまえ心からすっかり脱却して、貧乏してもその貧乏の中で心ゆたかに道を楽しみ、富んでもごく自然に礼を愛するというような人には及ばないね。」

　すると子貢がいった。――

「なるほど人間の修養には、上には上があるものですね。詩経に、

切きるごとく、

磋するごとく、

琢うつごとく、

磨みがくがごとく、

たゆみなく、

道にはげまん。

　とありますが、そういうことをいったものでございましょうか。」

　先師は、よろこんでいわれた。――

「賜しよ、お前はいいところに気がついた。それでこそ共に詩を談ずる資格があるのだ。君は一つのことがわかると、すぐつぎのことがわかる人物だね。」





○　原文「如切如磋如琢如磨」は詩経（一八章参照）の衛風洪澳の篇に出ている句で、「切磋琢磨」という熟語はここから出ている。「切」と「磋」は骨角細工の工程、「琢」と「磨」は玉石細工の工程であるが、ここでは、そうした区別を立てて解する必要はない。丹念な精進努力の形容と見ればそれでいいのである。

○　賜＝＝子貢の名。孔子は門人を呼ぶ時には、姓やあざ名を呼ばず、必ず名を呼ぶのである。

○　原文「往」は「過去」を意味し、「来」は「未来」を意味するが、ここでは必ずしも時間的のことだけに局限されず、「一をきいて二を知る」或は「打てばひびく」というような意味に解すべきであろう。





一六（一六）


子曰。不患人之不己知。患不知人也。





子し曰いわく、人ひとの己おのれを知しらざるを患うれえず、人ひとを知しらざるを患うれうるなり。



　先師がいわれた。――

「人が自分を知ってくれないということは少しも心配なことではない。自分が人を知らないということが心配なのだ。」





為政第二





本篇には二三政治に関する言葉があるが、最も目立つて多いのは孝についての言葉である。題名の「為政」はやはり首章の二字をとったに過ぎない。





一（一七）


子曰。為政以徳。譬如北辰居其所。而衆星共之。





子し曰いわく、政まつりごとを為なすに徳とくを以もってす。譬たとえば北辰ほくしんの其その所ところに居いて、衆星しゅうせいの之これに共むかうがごとし。



　先師がいわれた。――

「徳によつて政治を行えば、民は自然に帰服する。それは恰も北極星がその不動の座に居て、もろもろの星がそれを中心に一糸みだれず運行するようなものである。」





二（一八）


子曰。詩三百。一言以蔽之。曰思無邪。





子し曰いわく、詩し三百さんびゃく、一言いちげん以もって之これを蔽おおえば、曰いわく、思おもい邪よこしま無なし。



　先師がいわれた。――

「詩経にはおよそ三百篇の詩があるが、その全体を貴く精神は『思い邪よこしまなし』の一句につきている。」





○　詩経＝＝世界最古の詩集の一つで、大体周代の詩を孔子が編纂したものだと伝えられている。総計三百十一首を集録したといわれているが現在に伝つているのは三百五首である。

○　「思い邪なし」＝＝詩経魯頌ろしょうの駉けいの詩に「思無邪」の一句がある。心に暗影がなく、素直ですつきりしているという意味である。詩経の詩には、恋愛を歌つたものもあり、時事を諷したものもあり、また、しばしば人民の怨嗟の声と聞かれるものもあるが、孔子はそれらを一貫して流れている民衆の心の素直さにふれ、その中に天の声を聞き、善への意志を発見したのであろう。





三（一九）


子曰。道之以政。斉之以刑。民免而無恥。道之以徳。斉之以礼。有恥且格。





子し曰いわく、之これを道みちびくに政まつりごとを以もってし、之これを斉ととのうるに刑けいを以もってすれば、民たみ免まぬがれて恥はじ無なし。之これを道みちびくに徳とくを以もってし、之これを斉ととのうるに礼れいを以もってすれば、恥はじ有ありて且かつ格ただし。



　先師がいわれた。――

「法律制度だけで民を導き、刑罰だけで秩序を維持しようとすると、民はただそれらの法網をくぐることだけに心を用い、幸にして免れさえすれば、それで少しも恥じるところがない。これに反して、徳を以て民を導き、礼によって秩序を保つようにすれば、民は恥を知り、自ら進んで善を行うようになるものである。」





四（二〇）


子曰。吾十有五而志于学。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。六十而耳順。七十而従心所欲。不踰矩。





子し曰いわく、吾われ十じゅう有ゆう五ごにして学がくに志こころざす。三十さんじゅうにして立たつ。四し十じゅうにして惑まどわず。五ご十じゅうにして天命てんめいを知しる。六十ろくじゅうにして耳みみ順したがう。七十しちじゅうにして心こころの欲ほっする所ところに従したがいて、矩のりを踰こえず。





　先師がいわれた。――

「私は十五歳で学問に志した。三十歳で自分の精神的立脚点を定めた。四十歳で方向に迷わなくなつた。五十歳で天から授かった使命を悟った。六十歳で自然に真理をうけ容れることが出来るようになつた。そして七十歳になってはじめて、自分の意のままに行動しても決して道徳的法則にそむかなくなった。」





○　耳順（原文）＝＝耳が真理に順うというので、何の無理もなく、真理を理解するの意。

○　本章は孔子一生の向上の道程を端的に表現したものとして有名な言葉である。

○　原文の「而立」「不惑」「知命」「耳順」は、それぞれ、三十歳、四十歳、五十歳、六十歳の年の形容として日本でも一般に使用されている。例えば「齢不惑に達した」という如きがそれである。





五（二一）


孟懿子問孝。子曰。無違。樊遅御。子告之曰。孟孫問孝於我。我対曰無違。樊遅曰。何謂也。子曰。生事之以礼。死葬之以礼。祭之以礼。





孟もう懿子いし、孝こうを問とう。子し曰いわく、違たがうこと無なかれ、と。樊はん遅ち御ぎょたり。子し之これに告つげて曰いわく、孟孫もうそん、孝こうを我われに問とう。我われ対こたえて曰いわく、違たがうこと無なかれ、と。樊遅はんち曰いわく、何なんの謂いいぞや、と。子し曰いわく、生いきては之これに事つかうるに礼れいを以もってし、死ししては之これを葬ほうむるに礼れいを以もってし、之これを祭まつるに礼れいを以もってす。





　大夫の孟懿もうい子が孝の道を先師にたずねた。すると先師は答えられた。――

「はずれないようになさるがよろしいかと存じます。」

　そのあと、樊遅はんちが先師の車の御者をつとめていた時、先師が彼にいわれた。――

「孟孫もうそんが孝の道を私にたずねたので、私はただ、はずれないようになさるがいい、とこたえておいたよ。」

　樊遅はんちがたずねた。――

「それはどういう意味でございましょう。」

　先師が答えられた。――

「親の存命中は礼を以て仕え、その死後は礼を以て葬り、礼を以て祭る。つまり、礼にはずれないという意味だ。」





○　孟懿子＝＝魯の大夫。「子」の敬称があるのは大夫の身分だからである。僣上驕慢で礼にそむくことの多かつた人である。

○　樊遅＝＝孔子門人。

○　孟孫＝＝魯の大夫には孟孫、叔孫、季孫の三家があつた。孟懿は孟孫家の人だつたので、孔子はそう呼んだのである。





六（二二）


孟武伯問孝。子曰。父母唯其疾之憂。





孟もう武ぶ伯はく、孝こうを問とう。子し曰いわく、父母ふぼは唯ただ其その疾やまいを之これ憂うれう。





　孟武伯もうぶはくが孝の道を先師にたずねた。先師はこたえられた。――

「父母はいつも子の健康のすぐれないのに心をいためるものでございます。」





○　孟武伯＝＝前節の孟懿の子。虚弱で病気がちの人であつた。





七（二三）


子游問孝。子曰。今之孝者。是謂能養。至於犬馬。皆能有養。不敬何以別乎。





子し游ゆう、孝こうを問とう。子し曰いわく、今いまの孝こうは、是これ能よく養やしなうを謂いう。犬馬けんばに至いたるまで、皆みな能よく養やしなうこと有あり。敬けいせずんば、何なにを以もって別わかたんや。



　子游しゆうが孝の道を先師にたずねた。先師がこたえられた。――

「現今では、親に衣食の不自由をさせなければ、それが孝行だとされているようだが、それだけのことなら、犬や馬を飼う場合にもやることだ。もし敬うということがなかつたら、両者に何の区別があろう。」





○　子游＝＝孔子の門人、姓は言（げん）、名は偃（えん）、子游はその字。





八（二四）


子夏問孝。子曰。色難。有事弟子服其労。有酒食先生饌。曾是以為孝乎。





子夏しか、孝こうを問とう。子し曰いわく、色いろ難かたし。事こと有あれば、弟子ていし其その労ろうに服ふくし、酒食しゅし有あれば、先生せんせいに饌せんす。曾すなわち是ここを以もって孝こうと為なさんや。



　子夏しかが孝の道を先師にたずねた。先師がこたえられた。――

「むずかしいのは、どんな顔付をして仕えるかだ。仕事は若いもの、ご馳走は老人と、型通りにやったところで、それに真情がこもらないでは孝行にはなるまい。」





○　子夏＝＝七章註参照。





九（二五）


子曰。吾与回言終日。不違如愚。退而省其私。亦足以発。回也不愚。





子し曰いわく、吾われ、回かいと言いうこと終しゅう日じつ、違たがわざること愚ぐなるがごとし。退しりぞきて其その私わたくしを省かえりみれば、亦また以もって発はっするに足たる。回かいや愚ぐならず。



　先師がいわれた。――

「回かいと終日話していても、彼は私のいうことをただおとなしくきいているだけで、まるで馬鹿のようだ。ところが彼自身の生活を見ると、あべこべに私の方が教えられるところが多い。回という人間は決して馬鹿ではないのだ。」





○　回＝＝孔子の門人。姓は顔（がん）、字は子淵（しえん）。論語の編者は顔淵（がんえん）と書いて字を用いるが、それには敬意がこもつている。孔門第一の人であつたためであろう。





一〇（二六）


子曰。視其所以。観其所由。察其所安。人焉廋哉。人焉廋哉。





子し曰いわく、其その以もってする所ところを視み、其その由よる所ところを観み、其その安やすんずる所ところを察さっすれば、人ひと焉いずくんぞ廋かくさんや、人ひと焉いずくんぞ廋かくさんや。



　先師がいわれた。――

「人間のねうちというものは、その人が何をするのか、何のためにそれをするのか、そしてどの辺にその人の気持の落ちつきどころがあるのか、そういうことを観察して見ると、よくわかるものだ。人間は自分をごまかそうとしてもごまかせるものではない。決してごまかせるものではない。」





一一（二七）


子曰。温故而知新。可以為師矣。





子し曰いわく、故ふるきを温たずねて新あたらしきを知しれば、以もって師し為たるべし。



　先師がいわれた。――

「古きものを愛護しつつ新しき知識を求める人であれば、人を導く資格がある。」





○　原文の「温故知新」は名高い熟語である。





一二（二八）


子曰。君子不器。





子し曰いわく、君くん子しは器きならず。



　先師がいわれた。――

「君子は機械的な人間であってはならぬ。」





○　原文の器は道具で、使用目的が一定し、自由のきかない機械的人間の意。





一三（二九）


子貢問君子。子曰。先行其言。而後従之。





子し貢こう、君くん子しを問とう。子し曰いわく、先まず其その言げんを行おこない、而しかる後のちに之これに従したがう。



　子貢が君子たるものの心得をたずねた。先師はこたえられた。――

「君子は、言いたいことがあったら、先ずそれを自分で行ってから言うものだ。」





一四（三〇）


子曰。君子周而不比。小人比而不周。





子し曰いわく、君くん子しは周しゅうして比ひせず。小しょう人じんは比ひして周しゅうせず。



　先師がいわれた。――

「君子の交りは普遍的であつて派閥を作らない。小人の交りは派閥を作って普遍的でない。」





一五（三一）


子曰。学而不思則罔。思而不学則殆。





子し曰いわく、学まなびで思おもわざれば則すなわち罔くらし。思おもいて学まなばざれば則すなわち殆あやうし。



　先師がいわれた。――

「他に学ぶだけで自分で考えなければ、真理の光は見えない。自分で考えるだけで他に学ばなければ独断に陥る危険がある。」





一六（三二）


子曰。攻乎異端。斯害也已。





子し曰いわく、異い端たんを攻おさむるは斯これ害がいあるのみ。



　先師がいわれた。

「異端の学問をしても害だけしかない。」





○　異端＝＝古聖の道以外の学問。





一七（三三）


子曰。由。誨女知之乎。知之為知之。不知為不知。是知也。





子し曰いわく、由ゆう、女なんじに之これを知しることを誨おしえんか。之これを知しるを之これを知しると為なし、知しらざるを知しらずと為なす。是これ知しるなり。



　先師がいわれた。――

「由ゆうよ、お前に『知る』ということはどういうことか、教えてあげよう。知っていることは知っている、知らないことは知らないとして、すなおな態度になる。それが知るということになるのだ。」





○　由＝＝孔子の門人。姓は仲（ちゆう）、字は子路（しろ）、また季路（きろ）ともいう。孔門第一の勇者で正直者ではあるが、自信が強く、勝気で独断的なところもあつたらしい。





一八（三四）


子張学干禄。子曰。多聞闕疑。慎言其余。則寡尤。多見闕殆。慎行其余。則寡悔。言寡尤。行寡悔。禄在其中矣。





子し張ちょう、禄ろくを干もとむるを学まなぶ。子し曰いわく、多おおく聞ききて疑うたがわしきを闕かき、慎つつしみて其その余あまりを言いえば尤とがめ寡すくなし。多おおく見みて殆あやうきを闕かき、慎つつしみて其その余あまりを行おこなえば悔くい寡すくなし。言げんに尤とがめ寡すくなく、行おこないに悔くい寡すくなければ、禄ろく其その中うちに在あり。



　子張しちょうは求職の方法を知りたがっていた。先師はこれをさとしていわれた。――

「なるだけ多く聞くがいい。そして、疑わしいことをさけて、用心深くたしかなことだけを言つておれば、非難されることが少い。なるだけ多く見るがいい。そして、あぶないと思うことをさけて、自信のあることだけを用心深く実行しておれば、後悔することが少い。非難されることが少く、後悔することが少ければ、自然に就職の道はひらけて来るものだ。」





○　子張＝＝孔子の門人。姓は顓孫（せんそん）、名は師（し）、子張はその字。





一九（三五）


哀公問曰。何為則民服。孔子対曰。挙直錯諸枉。則民服。挙枉錯諸直。則民不服。





哀公あいこう問とうて曰いわく、何なにを為なさば則すなわち民たみ服ふくせん。孔こう子し対こたえて曰いわく、直なおきを挙あげて諸これを枉まがれるに錯おけば、民たみ服ふくせん。枉まがれるを挙あげて諸これを直なおきに錯おけば、則すなわち民たみ服ふくせず。



　哀公あいこうがたずねられた。――

「どうしたら人民が心服するだろうか。」

　先師がこたえられた。――

「正しい人を挙用して曲った人の上におくと、人民は心服いたします。曲った人を挙用して正しい人の上におくと、人民は心服いたしません。」





○　哀公＝＝孔子の仕えた魯（ろ）の主権者。「哀」というおくり名があつたほど気が弱くて、佞臣を退けることが出来なかつた人である。





二〇（三六）


季康子問。使民敬忠以勧。如之何。子曰。臨之以荘則敬。孝慈則忠。挙善而教不能則勧。





季き康こう子し問とう。民たみをして敬忠けいちゅうにして、以もって勧すすましむるには、之これを如何いかんせん。子し曰いわく、之これに臨のぞむに荘そうを以もってすれば則すなわち敬けい、孝こう慈じなれば則すなわち忠ちゅう、善ぜんを挙あげて不ふ能のうを教おしうれば勧すすむ。



　大夫の季康子きこうしがたずねた。――

「人民をしてその支配者に対して敬意と忠誠の念を抱かせ、すすんで善を行わしめるようにするためには、どうしたらいいでしょうか。」

　先師はこたえられた。――

「支配者の態度が荘重端正であれば人民は敬意を払います。支配者が親に孝行であり、すべての人に対して慈愛の心があれば、人民は忠誠になります。有徳の人を挙げて、能力の劣った者を教育すれば、人民はおのずから善に励みます。」





○　季康子＝＝魯の大夫で、季孫家の主。驕慢で失政の多かつた人である。





二一（三七）


或謂孔子曰。子奚不為政。子曰。書云。孝乎惟孝。友于兄弟。施於有政。是亦為政。奚其為為政。





或あるひと孔こう子しに謂いいて曰いわく、子し奚なんぞ政まつりごとを為なさざる。子し曰いわく、書しょに云いう、孝こうなるか惟これ孝こう、兄弟けいていに友ゆうなり、有政ゆうせいに施ほどこすと。是これ亦また政まつりごとを為なすなり。奚なんぞ其それ政まつりごとを為なすことを為なさん。



　ある人が先師にたずねていった。――

「先生はなぜ政治にお携りになりませんか。」

　先師はこたえられた。――

「書経に、孝についてかようにいってある。『親に孝行であり、兄弟に親密であり、それがおのずから政治に及んでいる』と。これで見ると、家庭生活を美しくするのもまた政治だ。しいて国政の衝にあたる必要もあるまい。」





○　書経＝＝儒教経典の一つで、歴史と政治学とをかねたような内容のものである。





二二（三八）


子曰。人而無信。不知其可也。大車無輗。小車無軏。其何以行之哉。





子し曰いわく、人ひとにして信しん無なくんば、其その可かなるを知しらざるなり。大車たいしゃに輗げい無なく、小車しょうしゃに軏げつ無なくんば、其それ何なにを以もってか之これを行やらんや。



　先師がいわれた。――

「人間に信がなくては、どうにもならない。大車に牛をつなぐながえの横木がなく、小車に馬をつなぐながえの横木がなくては、どうして前進が出来よう。人間における信もその通りだ。」





○　大車＝＝荷車に用い、牛にひかせた。

○　小車＝＝乗用車で馬にひかせた。





二三（三九）


子張問。十世可知也。子曰。殷因於夏礼。所損益可知也。周因於殷礼。所損益可知也。其或継周者。雖百世可知也。





子し張ちょう問とう、十世じゅっせい知しるべきや。子し曰いわく、殷いんは夏かの礼れいに因よる。損益そんえきする所ところ知しるべきなり。周しゅうは殷いんの礼れいに因よる。損益そんえきする所ところ知しるべきなり。其それ或あるいは周しゅうに継つぐ者ものは、百世ひゃくせいと雖いえども知しるべきなり。



　子張しちょうがたずねた。――

「十代も後のことが果してわかるものでございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「わかるとも。殷いんの時代は夏かの時代の礼制を踏襲して、いくらか改変したところもあるが、根本は変っていない。周しゅうの時代は殷の時代の礼制を踏襲して、いくらか改変したところがあるが、やはり根本は変っていない。今後周についで新しい時代が来るかも知れないが、礼の根本は変らないだろう。真理というものは、かように過現未を通ずるものだ。従って十代はおろか百代の後も予見出来るのだ。」





○　夏・殷・周＝＝支那古代の王朝。孔子は周代に生きた人である。





二四（四〇）


子曰。非其鬼而祭之。諂也。見義不為。無勇也。





子し曰いわく、其その鬼きに非あらずして之これを祭まつるは諂へつらいなり。義ぎを見みて為なさざるは勇ゆう無なきなり。



　先師がいわれた。――

「自分の祭るべき霊でもないものを祭るのは、へつらいだ。行うべき正義を眼前にしながら、それを行わないのは勇気がないのだ。」





○　この一章は脈絡のない二つの訓言から成立つている。原典に何かの錯誤が生じたものであろう。

○　第一の訓言は、迷信的な淫詞邪神を祭つたり、自分の祖先でもない権力者の祖先を祭つたりする風習を戒めたものである。





八佾はついつ第三





本篇には主として礼楽に関する訓言が集められている。





一（四一）


孔子謂季氏。八佾舞於庭。是可忍也。孰不可忍也。





孔こう子し、季氏きしを謂いう、八佾はちいつを庭ていに舞まわす、是これを忍しのぶべくんば、孰いずれをか忍しのぶべからざらん。



　先師が季氏きしを批評していわれた。――

「季氏は前庭で八佾はついつの舞を舞わせたが、これがゆるせたら、世の中にゆるせないことはないだろう。」





○　季氏＝＝魯（ろ）の大夫、季孫（きそん）。

○　八佾＝＝佾（いつ）は舞人の行列。たてよこに八人ずつ、計六十四人が一団となるのが八佾の舞で、天子の礼楽である。諸侯は六佾、大夫は四佾というのが当時の制度であつた。季氏は大夫でありながら、天子の礼楽を行うような僣上の振舞をしたわけである。





二（四二）


三家者以雍徹。子曰。相維辟公。天子穆穆。奚取於三家之堂。





三さん家か者しゃ、雍ようを以もって徹てっす。子し曰いわく、相たすくるは維これ辟公へきこう、天てん子しは穆穆ぼくぼくたりと。奚なんんぞ三さん家かの堂どうに取とらん。



　三家のものが、雍の詩を歌って祭祀の供物を下げた。先師がこれを非難していわれた。――

「雍ようの詩には、『諸侯が祭りを助けている。天子はその座にあって威儀を正している。』という意味の言葉もあるし、元来三家の祭りなどで歌えるような性質のものではないのだ。」





○　三家＝＝魯の大夫、孟孫（もうそん）叔孫（しゆくそん）、季孫（きそん）の三家をいう。

○　雍＝＝詩経の中にある篇名。





三（四三）


子曰。人而不仁。如礼何。人而不仁。如楽何。





子し曰いわく、人ひとにして不ふ仁じんならば、礼れいを如何いかんせん。人ひとにして不ふ仁じんならば、楽がくを如何いかんせん。



　先師がいわれた。――

「不仁な人が礼を行ったとて何になろう。不仁な人が楽がくを奏したとて何になろう。」





四（四四）


林放問礼之本。子曰。大哉問。礼与其奢也寧倹。喪与其易也寧戚。





林放りんぽう、礼れいの本もとを問とう。子し曰いわく、大だいなるかな問といや。礼れいは其その奢おごらんよりは寧むしろ倹けんせよ。喪そうは其その易おさめんよりは寧むしろ戚いため。



　林放りんぽうが礼の根本義をたずねた。先師がこたえられた。――

「大事な質問だ。吉礼は、ぜいたくに金をかけるよりも、つまし過ぎる方がいい。凶礼は手落がないことよりも、深い悲みの情があらわれている方がよい。」





○　林放　　魯の人、字は子丘（しきゆう）。孔子の門人らしいが、不確実である。





五（四五）


子曰。夷狄之有君。不如諸夏之亡也。





子し曰いわく、夷い狄てきすら之これ君きみ有あり。諸夏しょかの亡なきがごとくならず。



　先師がいわれた。――

「夷狄の国にも君主があって秩序が立っている。現在の乱脈な中華諸国のようなものではないのだ。」





○　夷狄＝＝当時野蛮視されていた東夷、北狄などの国々。





六（四六）


季氏旅於泰山。子謂冉有曰。女弗能救与。対曰。不能。子曰。嗚呼。曾謂泰山不如林放乎。





季氏きし、泰山たいざんに旅りょす。子し、冉有ぜんゆうに謂いいて曰いわく、女なんじ救すくうこと能あたわざるか。対こたえて曰いわく、能あたわず。子し曰いわく、嗚呼ああ、曽すなわち泰山たいざんを林放りんぽうに如しかずと謂おもえるか。



　季氏が泰山たいざんの山祭りをしようとした。先師が冉有ぜんゆうにいわれた。――

「お前は季氏の過ちを救うことが出来ないのか。」

　冉有がこたえた。――

「私の力ではもうだめです。」

　先師がため息をついていわれた。――

「するとお前は、泰山の神は林放りんぽうという一書生にも及ばないと思つているのか。」





○　泰山＝＝支那五岳の一つで、魯の領内の名山。領内の山祭りは天子か諸侯かが行うのが礼であつた。季氏が大夫の身分でこれを行おうとしたのを孔子は非難したのである。

○　冉有＝＝孔子の門人。姓は冉（ぜん）、名は求（きゆう）、字は子有（しゆう）。当時季氏に仕えてその執事役をしていた。

○　林放＝＝前出（四四章）。孔子に礼の根本義をたずねた人。孔子がここに林放のことをいい出したのは、泰山の神が非礼をうけないという事を強調するためである。





七（四七）


子曰。君子無所争。必也射乎。揖譲而升下。而飲。其争也君子。





子し曰いわく、君くん子しは争あらそう所ところ無なし。必かならずや射しゃか。揖ゆう譲じょうして升しょう下かし、而しこうして飲のましむ。其その争あらそいや君くん子しなり。



　先師がいわれた。――

「君子は争わない。争うとすれば弓の競射ぐらいなものであろう。それもゆずりあって射場にのぼり、勝負がすむと射場を下って仲よく酒をのむ。争うにしても君子らしく争うのだ。」





八（四八）


子夏問曰。巧笑倩兮。美目盼兮。素以為絢兮。何謂也。子曰。絵事後素。曰。礼後乎。子曰。起予者商也。始可与言詩已矣。





子夏しか問といて曰いわく、巧笑倩こうしょうせんたり、美目びもく盼はんたり、素そ以もって絢あやを為なすとは、何なんの謂いいぞや。子し曰いわく、絵事かいじは素そを後のちにす。曰いわく、礼れいは後のちなるか。子し曰いわく、予われを起おこす者ものは商しょうなり。始はじめて与ともに詩しを言いうべきのみ。



　子夏しかが先師にたずねた。――

「笑えばえくぼが愛くるしい。

　眼はぱっちりと澄んでいる。

　それにお化粧が匂ってる。

　という歌がありますが、これには何か深い意味がありましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「絵の場合でいえば、見事な絵がかけて、その最後の仕上げにごふんをかけるというようなことだろうね。」

　子夏がいった。――

「なるほど。すると礼は人生の最後の仕上げにあたるわけでございましょうか。しかし、人生の下絵が立派でなくては、その仕上げには何のねうちもありませんね。」

　先師が喜んでいわれた。

「商しょうよ、お前には私も教えられる。それでこそいっしょに詩の話が出来るというものだ。」





○　子夏＝＝前出（七章）

○　商＝＝子夏の名。





九（四九）


子曰。夏礼吾能言之。杞不足徴也。殷礼吾能言之。宋不足徴也。文献不足故也。足則吾能徴之矣。





子し曰いわく、夏かの礼れいは吾われ能よく之これを言いえども、杞きは徴ちょうするに足たらざるなり。殷いんの礼れいは吾われ能よく之これを言いえども、宋そうは徴ちょうするに足たらざるなり。文献ぶんけん足たらざるが故ゆえなり。足たらば則すなわち吾われ能よく之これを徴ちょうせん。



　先師がいわれた。――

「私はしばしば夏かの礼制の話をするが、夏の子孫の国である現在の杞きには、私のいうことを証拠立てるようなものが何も残っていない。私はしばしば殷いんの礼制の話をするが、殷の子孫の国である現在の宋そうには、私のいうことを証拠立てるようなものが何も残っていない。それは典籍も不十分であり、賢人もいないからだ。それらがありさえすれば、私は私のいうことが正しいということを完全に証拠立てることが出来るのだが。」





○　夏・殷＝＝夏（か）は禹（う）王によつて創始され、殷（いん）は湯（とう）王によつて創始された王朝。いずれもその初期における政治は、孔子のあこがれの的になつていたものである。





一〇（五〇）


子曰。禘自既灌而往者。吾不欲観之矣。





子し曰いわく、禘ていは既すでに灌かんしてより往のちは、吾われ之これを観みるを欲ほっせず。



　先師がいわれた。――

「禘の祭は見たくないものの一つだが、それでも酒を地にそそぐ降神式あたりまではまだどうなりがまんが出来る。しかしそのあとはとても見ていられない。」





○　禘＝＝天子がその始祖、遠祖を祭る大祭。魯は侯国であるが、その始祖周公が周の王室に大功があつたため、禘（てい）の祭を特に許されていた。しかし孔子はこれを礼にかなわないと思つていたので、見るを欲しなかつた。しかも魯におけるその祭のやり方が、形式的で、長くなると敬意を欠いで来るので、いよいよ不快に思つたのである。





一一（五一）


或問禘之説。子曰。不知也。知其説者之於天下也。其如示諸斯乎。指其掌。





或あるひと禘ていの説せつを問とう。子し曰いわく、知しらざるなり。其その説せつを知しる者ものの天てん下かに於おけるや、其それ諸これを斯ここに示しめすがごときか、と。其その掌たなごころを指させり。



　ある人が禘の祭のことを先師にたずねた。すると先師は、自分の手のひらを指でさしながら、こたえられた。――

「私は知らない。もし禘の祭のことがほんとうにわかっている人が天下を治めたら、その治績のたしかなことは、この手のひらにのせて見るより、明らかなことだろう。」





○　禘＝＝前章参照。孔子は禘の祭をくわしく説明すれば、自然魯の非礼を説くことにもなるので、わざと明答をさけ、その代りに暗示的にそれを説いたものであろう。





一二（五二）


祭如在。祭神如神在。子曰。吾不与。祭如不祭。





祭まつること在いますがごとくす。神かみを祭まつるには神かみ在いますがごとくす。子し曰いわく、吾われ祭まつりに与あずからざれば、祭まつらざるがごとし。



　先師は、祖先を祭る時には、祖先をまのあたりに見るような、また、神を祭る時には、神をまのあたりに見るようなご様子で祭られた。そしていつもいわれた。――

「私は自分みずから祭を行わないと、祭ったという気がしない。」





一三（五三）


王孫賈問曰。与其媚於奥。寧媚於竈。何謂也。子曰。不然。獲罪於天。無所祷也。





王おう孫そん賈か、問といて曰いわく、其その奥おうに媚こびんよりは、寧むしろ竈そうに媚こびよ、とは何なんの謂いいぞや。子し曰いわく、然しからず、罪つみを天てんに獲うれば、禱いのる所ところ無なきなり。



　王孫賈おうそんかが先師にたずねた。――

「奥おくの神様に媚びるよりは、むしろ竈かまどの神様に媚びよ、という諺がございますが、どうお考えになりますか。」

　先師がこたえられた。――

「いけませぬ。大切なことは罪を天に得ないように心掛けることです。罪を天に得たら、どんな神様に祈っても甲斐がありませぬ。」





○　王孫賈＝＝衛（えい）の大夫。

○　奥＝＝家の主神。

○　竈＝＝台所の神。

○　孔子は当時衛にいた。王孫賈は孔子が衛に仕えたい希望をもつていると察し、衛王の機嫌をとるよりも自分の機嫌をとれば、何とかなる、という意を、奥と竈にたとえてほのめかしたのである。





一四（五四）


子曰。周監於二代。郁郁乎文哉。吾従周。





子し曰いわく、周しゅうは二に代だいに監かんがみて、郁郁いくいくとして文ぶんなるかな。吾われは周しゅうに従したがわん。



　先師がいわれた。――

「周しゅうの王朝は、夏殷かいん二代の王朝の諸制度を参考にして、すばらしい文化を創造した。私は周の文化に従いたい。」





一五（五五）


子入太廟。毎事問。或曰。孰謂鄹人之子知礼乎。入太廟。毎事問。子聞之曰。是礼也。





子し、太たい廟びょうに入いりて、事毎ことごとに問とう。或あるひと曰いわく、孰たれか鄹人すうひとの子こを、礼れいを知しると謂いうや。太たい廟びょうに入いりて事毎ことごとに問とう。子し之これを聞ききて曰いわく、是これ礼れいなり。



　先師が大廟に入つて祭典の任に当られた時、事ごとに係の人に質問された。それをある人があざけっていった。――

「あのの田舎者のせがれが、礼に通じているなどとは、いったいだれがいい出したことなのだ。大廟に入つて事ごとに質問しているではないか。」

　先師はこれをきかれて、いわれた。――

「慎重にきくのが礼なのだ。」





○　大廟＝＝魯の国祖周公旦（しゆうこうたん）の廟。

○　鄹＝＝邑の名。孔子の父がかつてその長であつたところ。孔子は幼時ここで生長した。





一六（五六）


子曰。射不主皮。為力不同科。古之道也。





子し曰いわく、射しゃは皮ひを主しゅとせず。力ちからを為なすに科かを同おなじくせず。古いにしえの道みちなり。



　先師がいわれた。――

「射しゃの主目的は的にあてることで、的皮まとがわを射ぬくことではない。人の力には強弱があって等しくないからである。これは古の道である。」





○　射＝＝弓を射る競技。射には礼射と武射とがあるが、ここでは礼射の意。武射では的皮を射ぬくことを主とした。





一七（五七）


子貢欲去告朔之餼羊。子曰。賜也。爾愛其羊。我愛其礼。





子し貢こう、告朔こくさくの餼き羊ようを去さらんと欲ほっす。子し曰いわく、賜しや、爾なんじは其その羊ひつじを愛おしむ、我われは其その礼れいを愛おしむ。



　子貢が、告朔こくさくの礼にをお供えするのはむだだといって、これを廃止することを希望した。すると先師はいわれた。――

「賜しよ、お前は羊が惜しいのか。私は礼がすたれるのが惜しい。」





○　告朔＝＝毎年十二月、天子は翌年の暦を諸侯に頒つ。諸侯はそれを各々その祖廟に納め、毎月朔日に羊を供えて朔月報告の祭典を行う。これを告朔というのである。

○　餼羊＝＝煮焼せぬ生肉の羊。

○　賜＝＝前出（一〇章、一五章）

○　この一節は、子貢が告朔の礼に魂がぬけ、形式化しているのを慨し、単に形式だけのことなら、羊を供えるのも無用だという意見であつたのに対し、孔子は、それではますます礼がすたれる、形式を破壊するよりも、それを保存して魂を入れることに努力したい。という建設的意見を述べたものと見るべきである。





一八（五八）


子曰。事君尽礼。人以為諂也。





子し曰いわく、君きみに事つかうるに礼れいを尽つくせば、人ひと以もって諂へつらいと為なすなり。



　先師がいわれた。――

「君主に仕えて礼をつくすのは当然だ。然るに世間ではそれをへつらいだという。」





○　これは孔子が魯に仕えていた頃にいつた言葉であろう。当時、大夫の権勢が強く、公室に対して礼を守らなかつた。孔子がただ一人礼を守つたので、時の人は大夫にこびて、却つて孔子を公室にこびるものだといつたのである。孔子はそれを憤つたものらしい。





一九（五九）


定公問。君使臣。臣事君。如之何。孔子対曰。君使臣以礼。臣事君以忠。





定公ていこう問とう、君きみ、臣しんを使つかい、臣しん、君きみに事つかうるには、之これを如何いかんせん。孔こう子し対こたえて曰いわく、君きみ、臣しんを使つかうに礼れいを以もってし、臣しん、君きみに事つかうるに忠ちゅうを以もってす。



　定公ていこうがたずねられた。――

「君主が臣下を使う道、臣下が君主に仕える道についてききたいものだ。」

　先師がこたえられた。――

「君主が臣下を使う道は礼の一語につきます。臣下が君主に仕える道は忠の一語につきます。」





○　定公＝＝魯の国君、名は宋（そう）。





二〇（六〇）


子曰。関雎楽而不淫。哀而不傷。





子し曰いわく、関雎かんしょは楽たのしみて淫いんせず、哀かなしみて傷やぶらず。



　先師がいわれた。――

「関雎かんしょの詩は歓楽を歌っているが、歓楽におぼれてはいない。悲哀を歌っているが、悲哀にやぶれてはいない。」





○　関雎＝＝詩経中の名篇だといわれている詩。





二一（六一）


哀公問社於宰我。宰我対曰。夏后氏以松。殷人以栢。周人以栗。曰使民戦栗。子聞之曰。成事不説。遂事不諫。既往不咎。





哀公あいこう、社しゃを宰さい我がに問とう。宰さい我が、対こたえて曰いわく、夏后氏かこうしは松まつを以もってし、殷人いんひとは柏はくを以もってし、周人しゅうひとは栗くりを以もってす。曰いわく、民たみをして戦栗せんりつせしむと。子し、之これを聞ききて曰いわく、成事せいじは説とかず、遂事すいじは諫いさめず、既き往おうは咎とがめず。



　哀公あいこうが宰我さいがに社の神木についてたずねられた。宰我がこたえた。――

「夏かの時代には松しょうを植えました。殷いんの時代には柏はくを植えました。周の時代になってからは、栗りつを植えることになりましたが、それは人民を戦慄せんりつさせるという意味でございます。」

　先師はこのことをきかれて、いわれた。――

「出来てしまったことは、いっても仕方がない。やってしまったことは、諌めても仕方がない。過ぎてしまったことは、とがめても仕方がない。」





○　哀公＝＝魯の国君。

○　宰我＝＝孔子の門人。姓は宰（さい）、名は予（よ）、字は子我（しが）。弁舌に長じ、しばしば言い過ぎるきらいがあつた。

○　社＝＝土地の神。

○　松・柏・栗＝＝ここでは音読しないと、「戦慄」という言葉にひびかない。原文には「戦慄」は「戦栗」となつている。

○　本章の孔子の言葉は、宰我が「栗」を「戦慄」にひつかけて、恐怖政治を示唆するような、よけいなことをいつたのを遺憾に思いながら、一旦いつてしまつたことは仕方がない、とあきらめた意味である。しかし、同時に、周代に栗を植えた目的は宰我のいう通りであるが、それはもう過ぎたことで、今更とやかくいつても仕方がない、という意味がその奥にあるのである。





二二（六二）


子曰。管仲之器小哉。或曰。管仲倹乎。曰。管氏有三帰。官事不摂。焉得倹。然則管仲知礼乎。曰。邦君樹塞門。管氏亦樹塞門。邦君為両君之好。有反坫。管氏亦有反坫。管氏而知礼。孰不知礼。





子し曰いわく、管かん仲ちゅうの器うつわは小しょうなるかな。或あるひと曰いわく、管かん仲ちゅうは倹けんなるか。曰いわく、管氏かんしに三帰さんき有あり。官かんの事ことは摂かねず。焉いずくんぞ倹けんなるを得えん。然しからば則すなわち管かん仲ちゅうは礼れいを知しれるか。曰いわく、邦君ほうくんは樹じゅして門もんを塞ふさぐ。管氏かんしも亦また樹じゅして門もんを塞ふさぐ。邦君ほうくんは両君りょうくんの好よしみを為なすに反坫はんてん有あり。管氏かんしも亦また反坫はんてん有あり。管氏かんしにして礼れいを知しらば、孰たれか礼れいを知しらざらん。



　先師がいわれた。――

「管仲は人物が小さい。」

　するとある人がたずねた。――

「管仲の人物が小さいと仰しゃるのは、つましい人だからでしょうか。」

　先師がいわれた。――

「つましい？　そんなことはない。管仲は三帰台さんきだいというぜいたくな高台を作り、また、家臣を多勢使って、決して兼任をさせなかったぐらいだ。」

「すると、管仲は礼を心得て、それに捉われていたとでもいうのでしょうか。」

「そうでもない。門内に塀を立てて目かくしにするのは諸侯の邸宅のきまりだが、管仲も大夫の身分でそれを立てた。また、酒宴に反坫はんてんを用いるのは諸侯同志の親睦の場合だが、管仲もまたそれをつかった。それで礼を心得ているといえるなら、誰でも礼を心得ているだろう。」





○　管仲＝＝斉（せい）の大夫。名は夷吾（いご）、字は仲（ちゆう）。桓公（かんこう）をたすけて斉の覇業を成功せしめた人。

○　反坫＝＝盃をふせる一種の台、献酬に用いられたもの。

○　孔子は管仲の斉における功績は十分認めていた。（三四九章参照）しかし、功にほこつて非礼の行があつたため、人物が小さいといつたのである。





二三（六三）


子語魯大師楽曰。楽其可知也。始作翕如也。従之純如也。皦如也。繹如也以成。





子し、魯ろの大師たいしに楽がくを語かたりて曰いわく、楽がくは其それ知しるべきなり。始はじめ作おこすに翕如きゅうじょたり。之これを従はなちて純如じゅんじょたり。皦如きょうじょたり。繹如えきじょたり。以もって成なる。



　先師が魯の楽がく長に音楽について語られた。――

「およそ音楽の世界は一如の世界だ。そこにはいささかの対立もない。先ず一人一人の楽手の心と手と楽器が一如になり、楽手と楽手とが一如になり、更に楽手と聴衆とが一如になって、翕如きゅうじょとして一つの機をねらう。これが未発の音楽だ。この翕如たる一如の世界が、機熟しておのずから振動をはじめると、純如じゅんじょとして濁りのない音波が人々の耳を打つ。その音はただ一つである。ただ一つではあるが、その中には金音もあり、石音もあり、それぞれに独自の音色を保って、決しておたがいに殺しあうことがない。として独自を守りつつ、しかもただ一つの音の流れに没入するのだ。こうして時がたつにつれ、高低、強弱、緩急、さまざまの変化を見せるのであるが、その間、厘毫のすきもなく、繹如えきじょとしてつづいて行く。そこに時間的な一如の世界があり、永遠と一瞬との一致が見出される。まことの音楽というものは、こうして始まり、こうして終るものだ。」





○　本節の原文は、翕如（きゆうじよ）、純如（じゆんじよ）、皦如（きようじよ）、繹如（えきじよ）、といつたような形容詞をならべたに過ぎない、極めて簡潔なものだが、それを直訳的に邦語にうつしても意味が通らないので、思いきつて言葉を補足することにし、拙著「論語物語」中の「楽長と孔子の眼」に書いたのをほとんどそのまま引用した。





二四（六四）


儀封人請見。曰。君子之至於斯也。吾未嘗不得見也。従者見之。出曰。二三子。何患於喪乎。天下之無道也久矣。天将以夫子為木鐸。





儀ぎの封人ほうじん、見まみえんことを請こう。曰いわく、君くん子しの斯ここに至いたるや、吾われ未いまだ嘗かつて見まみゆることを得えずんばあらざるなり。従者じゅうしゃ之これを見まみえしむ。出いでて曰いわく、二に三さん子し、何なんぞ喪うしなうことを患うれえんや。天てん下かの道みち無なきや久ひさし。天てん将まさに夫ふう子しを以もって木鐸ぼくたくと為なさんとす。



　儀ぎの関守せきもりが先師に面会を求めていった。――

「有徳のお方がこの関所をお通りになる時に、私がお目にかかれなかったためしは、これまでまだ一度もございません。」

　お供の門人たちが、彼を先師の部屋に通した。やがて面会を終って出て来た彼は、門人たちにいった。――

「諸君は、先生が野やに下られたことを少しも悲観されることはありませんぞ。天下の道義が地におちてすでに久しいものですが、天は、先生を一国だけにとめておかないで、天下の木鐸ぼくたくにしようとしているのです。」





○　儀＝＝衛（えい）の邑名。国境に近いので、そこには関所が設けられていた。

○　木鐸＝＝鐸は鈴である。金属製であるが、その舌が木で出来ているので、木鐸というのである。文教その他平和的政令の布告の際に、これを振つて人民の注意をうながす慣例であつた。舌を金属で作つた金鐸もあつたが。それは軍事の場合にのみ用いられたので、関守は特に木鐸といつたのである。

○　この一節は孔子が魯の官をやめ。天下を周遊して道を説いていた頃のことで、門人たちは。どこに行つても孔子が用いられないので、気をくさらしていたのである。





二五（六五）


子謂韶。尽美矣。又尽善也。謂武。尽美矣。未尽善也。





子し、韶しょうを謂いう。美びを尽つくせり、又また善ぜんを尽つくせり。武ぶを謂いう。美びを尽つくせり、未いまだ善ぜんを尽つくさざるなり。



　先師が楽曲韶しょうを評していわれた。――

「美の極致であり、また善の極致である。」

　更に楽曲武ぶを評していわれた。――

「美の極致ではあるが、まだ善の極致だとはいえない。」





○　韶＝＝古代の帝王舜（しゆん）の作つた楽曲。

○　武＝＝周朝の祖武（ぶ）王の作つた楽曲。

○　舜（しゆん）は平和裏に帝尭（ぎよう）に位を譲られ、武（ぶ）王は殷（いん）の暴君紂（ちゆう）を武力討伐して位についた。両者の楽曲にもそれが事実あらわれていたかどうかは問題として平和主義者であり、芸術と道徳との一致を理想とする孔子の耳には、それが感じられたらしい。





二六（六六）


子曰。居上不寛。為礼不敬。臨喪不哀。吾何以観之哉。





子し曰いわく、上かみに居いて寛かんならず、礼れいを為なして敬けいせず、喪もに臨のぞんで哀かなしまずんば、吾われ何なにを以もってか之これを観みんや。



　先師がいわれた。――

「人の上に立つて寛容でなく、礼を行うのに敬意をかき、葬儀に参列しても悲しい気持になれない人間は、始末におえない人間だ。」





里仁第四





この篇には主として仁徳に関する言葉を集めてある。





一（六七）


子曰。里仁為美。択不処仁。焉得知。





子し曰いわく、里りは仁じんなるを美よしと為なす。択えらんで仁じんに処おらずんば、焉いずくんぞ知ちなるを得えん。



　先師がいわれた。――

「隣保生活には何よりも親切心が第一である。親切気のないところに居所をえらぶのは、賢明だとはいえない。」





○　本章原文の「仁」は至高完全の徳というほど強い意味には用いられていない。





二（六八）


子曰。不仁者。不可以久処約。不可以長処楽。仁者安仁。知者利仁。





子し曰いわく、不仁者ふじんしゃは以もって久ひさしく約やくに処おるべからず。以もって長ながく楽らくに処おるべからず。仁者じんしゃは仁じんに安やすんじ、知ち者しゃは仁じんを利りす。



　先師がいわれた。――

「不仁な人間は、長く逆境に身を処すことも出来ないし、また長く順境に身を処することも出来ない。それが出来るのは仁者と知者であるが、仁者はどんな境遇にあっても、仁そのものに安んずるが故にみだれないし、知者は仁の価値を知って努力するが故にみだれない。」





○　仁＝＝孔子の道徳的理想で、理性愛というに近いが、それでは不十分である。しかもその用法には時に深浅があつて。一定しない。前節でそれを「親切心」と訳したが、その程度の意味に解した方が適切な場合もある。しかし、本章では殆んど孔子の理想に近い意味が含まれているので、むしろ原語のままが適切であろう。





三（六九）


子曰。惟仁者能好人。能悪人。





子し曰いわく、惟ただ仁者じんしゃのみ能よく人ひとを好このみ、能よく人ひとを悪にくむ。



　先師がいわれた。――

「ただ仁者のみが正しく人を愛し、正しく人を悪むことが出来る。」





四（七〇）


子曰。苟志於仁矣。無悪也。





子し曰いわく、苟いやしくも仁じんに志こころざせば、悪あしきこと無なきなり。



　先師がいわれた。――

「志向がたえず仁に向ってさえおれば、過失はあっても悪を行うことはない。」





五（七一）


子曰。富与貴。是人之所欲也。不以其道得之。不処也。貧与賤。是人之所悪也。不以其道得之。不去也。君子去仁。悪乎成名。君子無終食之間違仁。造次必於是。顛沛必於是。





子し曰いわく、富とみと貴たっときとは、是これ人ひとの欲ほっする所ところなり。其その道みちを以もってせざれば、之これを得うとも処おらざるなり。貧ひんと賤せんとは、是これ人ひとの悪にくむ所ところなり。其その道みちを以もってせざれば、之これを得うとも去さらざるなり。君くん子しは仁じんを去さりて、悪いずくにか名なを成なさん。君くん子しは終食しゅうしょくの間かんも仁じんに違たがうこと無なく、造次ぞうじにも必かならず是ここに於おいてし、顚沛てんぱいにも必かならず是ここに於おいてす。



　先師がいわれた。――

「人は誰しも富裕になりたいし、また尊貴にもなりたい。しかし、正道をふんでそれを得るのでなければ、そうした境遇を享受すべきではない。人は誰しも貧困にはなりたくないし、また卑賎にもなりたくはない。しかし、道を誤ってそうなったのでなければ、無理にそれを脱れようとあせる必要はない。君子が仁を忘れて、どうして君子の名に値しよう。君子は、箸のあげおろしの間にも仁にそむかないように心掛くべきだ。いや、それどころか、あわを食ったり、けつまずいたりする瞬間も、心は仁にしがみついていなければならないのだ。」





六（七二）


子曰。我未見好仁者悪不仁者。好仁者無以尚之。悪不仁者其為仁矣。不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎。我未見力不足者。蓋有之矣。我未之見也。





子し曰いわく、我われ未いまだ仁じんを好このむ者もの、不ふ仁じんを悪にくむ者を見みず。仁じんを好このむ者ものは、以もって之これに尚くわうる無なし。不ふ仁じんを悪にくむ者ものは、其それ仁じんを為なさん。不仁者ふじんしゃをして其その身みに加くわえしめず。能よく一日いちじつも其その力ちからを仁じんに用もちうること有あらんか。我われ未いまだ力ちからの足たらざる者ものを見みず。蓋けだし之これ有あらん。我われ未いまだ之これを見みざるなり。



　先師がいわれた。――

「私はまだ、真に仁を好む者にも、真に不仁を悪む者にも会ったことがない。真に仁を好む人は自然に仁を行う人で、全く申分がない。しかし不仁を悪む人も、つとめて仁を行うし、また決して不仁者の悪影響をうけることがない。せめてその程度には誰でもなりたいものだ。それは何もむずかしいことではない。今日一日、今日一日と、その日その日を仁にはげめばいいのだ。たった一日の辛抱さえ出来ない人はまさかないだろう。あるかも知れないが、私はまだ、それも出来ないような人を見たことがない。」





七（七三）


子曰。人之過也。各於其党。観過斯知仁矣。





子し曰いわく、人ひとの過あやまちや、各〻おのおの其その党とうに於おいてす。過あやまちを観みて斯ここに仁じんを知しる。



　先師がいわれた。――

「人がら次第で過失にも種類がある。だから、過失を見ただけでも、その人の仁不仁がわかるものだ。」





八（七四）


子曰。朝聞道。夕死可矣。





子し曰いわく、朝あしたに道みちを聞きかば、夕ゆうべに死しすとも可かなり。



　先師がいわれた。――

「朝に真実の道をきき得たら、夕には死んでも思い残すことはない。」





○　孔子の功利を超越した、燃えるような求道心から出た荘厳な言葉である。





九（七五）


子曰。士志於道。而恥悪衣悪食者。未足与議也。





子し曰いわく、士し、道みちに志こころざして、悪衣あくい悪食あくしょくを恥はずる者ものは、未いまだ与ともに議はかるに足たらざるなり。



　先師がいわれた。――

「いやしくも道に志すものが、粗衣粗食を恥じるようでは、話相手とするに足りない。」





一〇（七六）


子曰。君子之於天下也。無適也。無莫也。義之与比。





子し曰いわく、君くん子しの天てん下かに於おけるや、適てき無なきなり。莫ばく無なきなり。義ぎに之これ与ともに比ひす。



　先師がいわれた。――

「君子が政治の局にあたる場合には、自分の考えを固執し、無理じいに事を行ったり禁止したりすることは決してない。虚心に道理のあるところに従うだけである。」





○　適（原文）＝＝是が非でも行おうと思うこと。

○　莫（原文）＝＝是が非でも行うまいと思うこと。





一一（七七）


子曰。君子懐徳。小人懐土。君子懐刑。小人懐恵。





子し曰いわく、君くん子し、徳とくを懐おもえば、小しょう人じんは土どを懐おもい、君くん子し、刑けいを懐おもえば、小しょう人じんは恵けいを懐おもう。



　先師がいわれた。

「上に立つ者が常に徳に心掛けると、人民は安んじて土に親み、耕作にいそしむ。上に立つ者が常に刑罰を思うと、人民はただ上からの恩恵だけに焦慮する。」





一二（七八）


子曰。放於利而行。多怨。





子し曰いわく、利りに放よりて行おこなえば、怨うらみ多おおし。



　先師がいわれた。――

「利益本位で行動する人ほど怨恨の種をまくことが多い。」





一三（七九）


子曰。能以礼譲為国乎。何有。不能以礼譲為国。如礼何。





子し曰いわく、能よく礼譲れいじょうを以もって国くにを為おさめんか、何なにか有あらん。能よく礼譲れいじょうを以もって国くにを為おさめずんば、礼れいを如何いかんせん。



　先師がいわれた。――

「礼の道にかなつた懇切さで国を治めるならば、何の困難があろう。もし国を治めるのに、そうした懇切さを欠くなら、いったい礼制は何のためのものか。」





一四（八〇）


子曰。不患無位。患所以立。不患莫己知。求為可知也。





子し曰いわく、位くらい無なきを患うれえず、立たつ所以ゆえんを患うれう。己おのれを知しること莫なきを患うれえず、知しらるべきを為なすを求もとむるなり。



　先師がいわれた。――

「地位のないのを心配するより、自分にそれだけの資格があるかどうかを心配するがいい。また、自分が世間に認められないのを気にやむより、認められるだけの価値のある人間になるように努力するがいい。」





一五（八一）


子曰。参乎。吾道一以貫之。曾子曰。唯。子出。門人問曰。何謂也。曾子曰。夫子之道。忠恕而已矣。





子し曰いわく、参しんや、吾わが道みちは一いつ以もって之これを貫つらぬく。曾そう子し曰いわく、唯い。子し出いず。門人もんじん、問といて曰いわく、何なんの謂いいぞや。曾そう子し曰いわく、夫ふう子しの道みちは、忠恕ちゅうじょのみ。



　先師がいわれた。

「参しんよ、私の道はただ一つの原理で貫かれているのだ。」

　曾先生が答えられた。――

「さようでございます。」

　先師はそういって室を出て行かれた。すると、ほかの門人たちが曾先生にたずねた。――

「今のは何のことでしょう。」

　曾先生は答えていわれた。――

「先生の道は忠恕の一語につきるのです。」





○　参＝＝曾子（そうし）の名。

○　忠恕＝＝忠は自分の真心に訴えること、恕は自分の心を他におし及ぼすことで、真心からの同情による愛の実践という意。仁というに近い。





一六（八二）


子曰。君子喩於義。小人喩於利。





子し曰いわく、君くん子しは義ぎに喩さとり、小しょう人じんは利りに喩さとる。



　先師がいわれた。――

「君子は万事を道義に照らして会得するが、小人は万事を利害から割出して会得する。」





一七（八三）


子曰。見賢思斉焉。見不賢而内自省也。





子し曰いわく、賢けんを見みては斉ひとしからんことを思おもい、不ふ賢けんを見みては内うちに自みずから省かえりみるなり。



　先師がいわれた。――

「賢者を見たら、自分もそうありたいと思うがいいし、不賢者を見たら、自分はどうだろうかと内省するがいい。」





一八（八四）


子曰。事父母幾諌。見志不従。又敬不違。労而不怨。





子し曰いわく、父母ふぼに事つかうるには幾き諌かんす。志こころざしの従したがわざるを見みては、又また敬けいして違たがわず、労ろうして怨うらみず。



　先師がいわれた。

「父母に仕えて、その悪を黙過するのは子の道ではない。言葉を和らげてそれを諌めるがいい。もし父母がきかなかったら、一層敬愛の誠をつくして、根気よく諌めることだ。苦しいこともあるだろうが、決して親を怨んではならない。」





○　幾諌（原文）＝＝幾は微に同じ。角立たぬように柔らかに諌める意。





一九（八五）


子曰。父母在。不遠遊。遊必有方。





子し曰いわく、父母ふぼ在いませば、遠とおく遊あそばず。遊あそぶに必かならず方ほう有あり。



　先師がいわれた。――

「父母の存命中は、遠い旅行などはあまりしないがいい。やむを得ず旅行する場合は行先を明らかにしておくべきだ。」





二〇（八六）


子曰。三年無改於父之道。可謂孝矣。





子し曰いわく、三年さんねん、父ちちの道みちを改あらたむること無なきは、孝こうと謂いうべし。



　先師がいわれた。

「もし父の死後三年間その仕来りを変えなければ、その人は孝子といえるだろう。」





○　この語は一一章の末尾と同一。





二一（八七）


子曰。父母之年。不可不知也。一則以喜。一則以懼。





子し曰いわく、父母ふぼの年としは、知しらざるべからざるなり。一いつには則すなわち以もって喜よろこび、一いつには則すなわち以もって懼おそる。



　先師がいわれた。――

「父母の年齢は忘れてはならない。一つにはその長命を喜ぶために、一つには老先の短いのをおそれていよいよ孝養をはげむために。」





二二（八八）


子曰。古者。言之不出。恥躬之不逮也。





子し曰いわく、古者いにしえ、言げんの出いださざるは、躬みの逮およばざるを恥はずればなり。



　先師がいわれた。――

「古人はかろがろしく物をいわなかったが、それは実行の伴わないのを恥じたからだ。」





二三（八九）


子曰。以約失之者鮮矣。





子し曰いわく、約やくを以もって之これを失うしなう者ものは鮮すくなし。



　先師がいわれた。――

「ひかえ目にしていてしくじる人は少い。」





二四（九〇）


子曰。君子欲訥於言。而敏於行。





子し曰いわく、君くん子しは言げんに訥とつにして、行おこないに敏びんならんことを欲ほっす。



　先師がいわれた。――

「君子は、口は不調法でも行いには敏活でありたいと願うものだ。」





二五（九一）


子曰。徳不孤。必有隣。





子し曰いわく、徳とくは孤こならず、必かならず隣となり有あり。



　先師がいわれた。――

「徳というものは孤立するものではない。必ず隣が出来るものだ。」





○　隣＝＝共鳴、同感、親近する者の意。

○　文語訳「徳は孤ならず、必ず隣有り」の方が却つてぴつたりするであろう。





二六（九二）


子游曰。事君数。斯辱矣。朋友数。斯疏矣。





子し游ゆう曰いわく、君きみに事つかえて数〻しばしばすれば、斯ここに辱はずかしめらる。朋友ほうゆうに数〻しばしばすれば、斯ここに疏うとんぜらる。



　子游しゆうがいった。――

「君主に対して忠言の度が過ぎると、きっとひどい目にあわされる。友人に対して忠告の度が過ぎると、きっとうとまれる。」





公冶長第五





この篇は、ほとんど全部が人物評である。





一（九三）


子謂公冶長。可妻也。雖在縲絏之中。非其罪也。以其子妻之。子謂南容。邦有道不廃。邦無道免於刑戮。以其兄之子妻之。





子し、公こう冶や長ちょうを謂いう、妻めあわすべきなり。縲絏るいせつの中うちに在ありと雖いえども、其その罪つみに非あらざるなりと。其その子こを以もって之これに妻めあわす。子し、南容なんようを謂いう、邦くにに道みち有あれば廃はいせられず、邦くにに道みち無なきも、刑戮けいりくより免まぬかると。其その兄あにの子こを以もって之これに妻めあわす。



　先師が公冶長こうやちょうを評していわれた。――

「あの人物なら、娘を嫁にやってもよい。かつては縄目の恥をうけたこともあったが、無実の罪だったのだ。」

　そして彼を自分の婿にされた。

　また先師は南容なんようを評していわれた。――

「あの人物なら、国が治っている時には必ず用いられるであろうし、国が乱れていても刑罰をうけるようなことは決してあるまい。」

　そして兄上の娘を彼の嫁にやられた。





○　公冶長＝＝孔子の門人。公冶（こうや）は姓、長（ちよう）は名。字は子長（しちよう）。魯の人とも斉の人とも伝えられている。

○　南容＝＝孔子の門人。名は适（カツ）。字は子容（しよう）。





二（九四）


子謂子賤。君子哉若人。魯無君子者。斯焉取斯。





子し、子し賤せんを謂いう、君くん子しなるかな、若かくのごとき人ひと。魯ろに君くん子し者しゃ無なくんば、斯これ焉いずくにか斯これを取とらん。



　先師が子賎しせんを評していわれた。――

「こういう人こそ君子というべきだ。しかし、もし魯の国に多くの君子がいなかったとしたら、彼もなかなかこうはなれなかったろう。」





○　子賤＝＝孔子の門人。姓は宓（ふく）、名は不斉（ふせい）、子賤はその字。魯の人。孔子より若きこと四十九歳で、晩年の門人であつた。魯の単父（たんぷ）という土地の代官をしていたが、若年にもかかわらず、無為にして治めたといわれたほど。すぐれた人であつた。





三（九五）


子貢問曰。賜也何如。子曰。女器也。曰。何器也。曰。瑚連也。





子し貢こう、問といて曰いわく、賜しや何如いかん。子し曰いわく、女なんじは器きなり。曰いわく、何なんの器きぞや。曰いわく、瑚こ連れんなり。



　先師が人物評をやつておられると、子貢がたずねた。――

「私はいかがでございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「お前は見事な器うつわだね。」

　子貢がかさねてたずねた。――

「どんな器でございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「瑚連これんだ。」





○　器＝＝二八章参照。

○　瑚連＝＝宗廟の祭典に用いた最も貴重な食器で、玉をちりばめたものである。

○　孔子は子貢を役に立つ人間とは認めていた。そしてその才華を瑚連にさえたとえた。しかし、「器」という言葉を孔子がふだんどんな意味につかつていたかを子貢が知つていたとすれば。恐らく冷汗三斗の思いがしたであろう。





四（九六）


或曰。雍也仁而不佞。子曰。焉用佞。禦人以口給。屡憎於人。不知其仁。焉用佞。





或あるひと曰いわく、雍ようや、仁じんにして佞ねいならず。子し曰いわく、焉いずくんぞ佞ねいを用もちいん。人ひとを禦ふせぐに口給こうきゅうを以もってすれば、屢しばしば人ひとに憎にくまる。其その仁じんなるを知しらず、焉いずくんぞ佞ねいを用もちいん。



　ある人がいった。――

「雍ようは仁者ではありますが、惜しいことに口下手で、人を説きふせる力がありません。」

　すると先師がいわれた。

「口下手など、どうでもいいことではないかね。人に接して口先だけうまいことをいう人は、たいていおしまいには、あいそをつかされるものだよ。私は雍ようが仁者であるかどうかは知らないが、とにかく、口下手は問題ではないね。」





○　雍＝＝孔子の門人。姓は冉（ぜん）、字は仲弓（ちゆうきゆう）、魯の人。





五（九七）


子使漆彫開仕。対曰。吾斯之未能信。子説。





子し、漆彫開しつちょうかいをして仕つかえしむ。対こたえて曰いわく、吾われ斯これを之これ未いまだ信しんずること能あたわず、子し説よろこぶ。



　先師が漆雕開しつちょうかいに仕官をすすめられた。すると、漆雕開はこたえた。――

「私には、まだ役目を果すだけの自信がありません。」先師はその答えを心から喜ばれた。





○　漆雕開＝＝孔子の門人。漆雕（しつちよう）は姓、開（かい）は名、字は子若（しじやく）。蔡の人。

○　孔子の門人たちの中には仕官をいそぐ者が多かつたが、孔子は常にそれを戒めていた。然るに漆雕開は、孔子が進んで仕官をすすめたにも拘らず、なお自重したのである。





六（九八）


子曰。道不行。乗桴浮于海。従我者其由与。子路聞之喜。子曰。由也好勇過我。無所取材。





子し曰いわく、道みち行おこなわれず、桴いかだに乗のりて海うみに浮うかばん。我われに従したがう者ものは其それ由ゆうなるか。子路しろ、之これを聞ききて喜よろこぶ。子し曰いわく、由ゆうや勇ゆうを好このむこと我われに過すぎたり。材ざいを取とる所ところ無なし。



　先師がいわれた。――

「私の説く治国の道も、到底行われそうにないし、そろそろ桴いかだにでも乗って海外に出ようと思うが、いよいよそうなった場合、私について来てくれるのは、由ゆうかな。」

　子路はそれをきいて大喜びであった。すると先師がまたいわれた。――

「ところで、由ゆうは、勇気を愛する点では私以上だが、分別が足りないので、いささか心細いね。」





○　由＝＝子路の名。

○　本章の孔子の言葉は、道の行われないのを歎き、冗談まじりに海外旅行のことなどいいながら、子路の急所をついたところに妙味がある。





七（九九）


孟武伯問。子路仁乎。子曰。不知也。又問。子曰。由也。千乗之国。可使治其賦也。不知其仁也。求也何如。子曰。求也。千室之邑。百乗之家。可使為之宰也。不知其仁也。赤也何如。子曰。赤也束帯立於朝。可使与賓客言也。不知其仁也。





孟もう武ぶ伯はく問とう、子路しろは仁じんなるか。子し曰いわく、知しらざるなり。又またた問とう。子し曰いわく、由ゆうや、千せん乗じょうの国くに、其その賦ふを治おさめしむべきなり。其その仁じんを知しらざるなり。求きゅうや何如いかん。子し曰いわく、求きゅうや、千室せんしつの邑ゆう、百乗ひゃくじょうの家いえ、之これが宰さいたらしむべきなり。其その仁じんを知しらざるなり。赤せきや何如いかん。子し曰いわく、赤せきや、束帯そくたいして朝ちょうに立たち、賓客ひんかくと言いわしむべきなり。其その仁じんを知しらざるなり。



　孟武伯もうぶはくが先師にたずねた。――

「子路は仁者でございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「わかりませぬ。」

　孟武伯は、しかし、おしかえしてまた同じことをたずねた。すると先師はいわれた。――

「由ゆうは千乗の国の軍事を司るだけの能力はありましょう。しかし仁者といえるかどうかは疑問です。」

「では、求きゅうはいかがでしょう。」

　先師はこたえられた。――

「求は千戸の邑の代官とか、百乗の家の執事とかいう役目なら十分果せましょう。しかし、仁者といえるかどうかは疑問です。」

「赤せきはどうでしょう。」

　先師はこたえられた。――

「赤は式服をつけ、宮庭において外国の使臣の応接をするのには適しています。しかし、仁者であるかどうかは疑問です。」





○　孟武伯＝＝二二章参照。

○　由＝＝子路の名。

○　求＝＝冉有の名。

○　赤＝＝孔子の門人。姓は公西、字は子華、赤はその名。魯の人。

○　千乗の国＝＝諸侯の国。

○　千戸の邑＝＝当時の都会。

○　百乗の衆＝＝大夫の家。

○　本章において、孔子は孟武伯の問に対し、三人の門人の人物才能を大体から見て大中小の三段にわかち、且つそれぞれの特長を述べている。子路は大きい人物ではあるが、軍事に適して文事に適しない。冉有は中の人物で文官型。公西華は小の人物で、礼の形式に通じていたのである。





八（一〇〇）


子謂子貢曰。女与回也孰愈。対曰。賜也何敢望回。回也聞一以知十。賜也聞一以知二。子曰。弗如也。吾与女弗如也。





子し、子し貢こうに謂いいて曰いわく、女なんじと回かいと孰いずれか愈まされる。対こたえて曰いわく、賜しや、何なんぞ敢あえて回かいを望のぞまん。回かいや一いつを聞きいて以もって十じゅうを知しる。賜しや一いつを聞きいて以もって二にを知しるのみ。子し曰いわく、如しかざるなり。吾われと女なんじと如しかざるなり。



　先師が子貢にいわれた。――

「お前と回かいとは、どちらがすぐれていると思うかね。」

　子貢がこたえていった。――

「私ごときが、回と肩をならべるなど、思いも及ばないことです。回は一をきいて十を知ることが出来ますが、私は一をきいてやつと二を知るに過ぎません。」

　すると先師はいわれた。――

「実際、回には及ばないね。それはお前のいうとおりだ。お前のその正直な答はいい。」





○　回＝＝門人顔回。

○　一をきいて十を知る＝＝十は全体の意。物事の一端を説き聞かされると全体がわかる、というのである。

○　一をきいて二を知る＝＝二は第二の意。物事の一端を説き聞かされると、つぎのことがわかるというのである。（一五章参照）





九（一〇一）


宰予昼寝。子曰。朽木不可雕也。糞土之牆。不可杇也。於予与何誅。子曰。始吾於人也。聴其言而信其行。今吾於人也。聴其言而観其行。於予与改是。





宰さい予よ、昼ひる寝いぬ。子し曰いわく、朽木きゅうぼくは雕ほるべからず。糞土ふんどの牆しょうは杇ぬるべからず。予よに於おいてか何なんぞ誅せめん。子し曰いわく、始はじめ吾われ、人ひとに於おけるや、其その言げんを聴ききて其その行おこないを信しんぜり。今いま吾われ、人ひとに於おけるや、其その言げんを聴ききて其その行おこないを観みる。予よに於おいてか、是これを改あらたむ。



　宰予さいよが昼寝をしていた。すると先師がいわれた。――

「くさった木には彫刻は出来ない。ぼろ土の塀は上塗をしてもだめだ。お前のようななまけ者を責めても仕方がない。」

　それから、しばらくしてまたいわれた。――

「これまで私は、誰でもめいめい口でいう通りのことを実行しているものだとばかり信じて来たのだ。しかしこれからは、もうそうは信じていられない。いうことと行うこととが一致しているかどうか、それをはっきりつきとめないと、安心が出来なくなって来た。お前のような人間もいるのだから。」





○　宰予＝＝宰我（さいが）。





一〇（一〇二）


子曰。吾未見剛者。或対曰申棖。子曰。棖也慾。焉得剛。





子し曰いわく、吾われ未いまだ剛者ごうしゃを見みず。或あるひと対こたえて曰いわく、申棖しんとうと。子し曰いわく、棖とうや慾よくあり。焉いずくんぞ剛ごうなるを得えん。



　先師が、いわれた。――

「私はまだ剛者というほどの人物に会ったことがない。」

　するとある人がいった。――

「申棖しんとうという人物がいるではありませんか。」

　先師は、いわれた。――

「棖は慾が深い。あんなに慾が深くては剛者にはなれないね。」





○　申棖＝＝孔子の門人で魯の人だといわれているが、たしかでない。

○　孔子が剛者といつたのは、道に精進してひるまない人を意味したのである。





一一（一〇三）


子貢曰。我不欲人之加諸我也。吾亦欲無加諸人。子曰。賜也非爾所及也。





子し貢こう曰いわく、我われ人ひとの諸これを我われに加くわうることを欲ほっせざるや、吾われも亦また諸これを人ひとに加くわうること無なからんと欲ほっす。子し曰いわく、賜しや、爾なんじの及およぶ所ところに非あらざるなり。



　子貢がいった。――

「私は、自分が人からされたくないことは、自分もまた人に対してしたくないと思つています。」

　すると先師がいわれた。――

「賜しよ、それはまだまだお前に出来ることではない。」





一二（一〇四）


子貢曰。夫子之文章。可得而聞也。夫子之言性与天道。不可得而聞也。





子し貢こう曰いわく、夫ふう子しの文章ぶんしょうは、得えて聞きくべきなり。夫ふう子しの性せいと天道てんどうとを言いうは、得えて聞きくべからざるなり。



　子貢がいった。――

「先生のご思想、ご人格の華はなというべき詩書礼楽のお話や、日常生活の実践に関するお話は、いつでもうかがえるが、その根本をなす人間の本質とか、宇宙の原理とかいう哲学的なお話は、容易にはうかがえない。」

○　文章（原文）＝＝普通今日用いられている文章の意ではない。あや、かざり、表面にあらわれた善美なもの、という意味である。

○　この一章は、子貢が孔子の口からめつたに哲学的な話が聞けないのを残念に思つての言葉なのか、或は、たまたまそれをきいて、喜んだ言葉なのか、はつきりしない。いずれにしても、そういうことを問題にしたがるところに、子貢の長所もあり、欠点もあり、そしてそこに、他の門人には見られない彼の特異性があつたのである。





一三（一〇五）


子路有聞。未之能行。唯恐有聞。





子路しろは聞きくこと有ありて、未いまだ之これを行おこなうこと能あたわずんば、唯ただ聞きくこと有あるを恐おそる。



　子路は、一つの善言をきいて、まだそれを実現することが出来ない間は、更に新しい善言を聞くことを恐れた。





○　これは孔子の評語であるか、門人の評語であるか明らかでない。





一四（一〇六）


子貢問曰。孔文子何以謂之文也。子曰。敏而好学。不恥下問。是以謂之文也。





子し貢こう問といて曰いわく、孔こう文ぶん子しは何なにを以もって之これを文ぶんと謂いうや。子し曰いわく、敏びんにして学がくを好このみ、下か問もんを恥はじず。是ここを以もって之これを文ぶんと謂いうなり。



　子貢がたずねた。

「孔文子こうぶんしはどうして文というりっぱなおくり名をされたのでありましょうか。」

　先師がこたえられた。

「天性明敏なうえに学問を好み、目下のものに教えを乞うのを恥としなかつた。そういう人だったから文というおくり名をされたのだ。」





○　孔文子＝＝衛の大夫。姓は孔、名は圉（ぎよ）。子貢が子という敬語をつけて呼んでいるのは、高官の人であつたからである。この人にはいろいろの非行もあつたので、子貢は特にこういう質問を発したのであろう。





一五（一〇七）


子謂子産。有君子之道四焉。其行己也恭。其事上也敬。其養民也恵。其使民也義。





子し、子し産さんを謂いう。君くん子しの道みち、四よつ有あり。其その己おのれを行おこなうや恭きょう。其その上かみに事つかうるや敬けい。其その民たみを養やしなうや恵けい。其その民たみを使つかうや義ぎ。



　先師が子産のことを評していわれた。――

「子産しさんは、為政家の守るべき四つの道をよく守つている人だ。彼は先ず第一に身を持すること恭謙である。第二に上に仕えて敬慎である。第三に人民に対して慈恵を旨としている。そして第四に人民の使役の仕方が公正である。」





○　子産＝＝鄭（てい）の大夫。姓は公孫（こうそん）、名は僑（きよう）、子産はその字。春秋時代の名臣であつた。





一六（一〇八）


子曰。晏平仲。善与人交。久而敬之。





子し曰いわく、晏平仲あんぺいちゅう善よく人ひとと交まじわる。久ひさしくして之これを敬けいす。



　先師がいわれた。――

「晏平仲あんぺいちゅうは交際の道をよく心得ている人である。どんなに久しく交際している人に対しても狎なれて敬意を失うことがない。」





○　晏平仲＝＝斉の大夫。晏は姓。平はおくり名、仲は字、名は嬰（えい）。当時の賢人といわれた人であつた。

○　原文の「敬之」が「人敬之」となつているのもある。それによると、他の人が晏平仲を敬したことになる。





一七（一〇九）


子曰。臧文仲。居蔡山節藻梲。何如其知也。





子し曰いわく、臧ぞう文ぶん仲ちゅう、蔡さいを居おき、節せつを山やまにし、梲せつに藻そうす。何如いかんぞ其それ知ちならんや。



　先師がいわれた。――

「臧文仲ぞうぶんちゅうは、諸侯でもないのに、国の吉兆を占う蔡さいをもっている。しかもそれを置く節せつには山の形を刻み、には水草の模様を描いているが、それは天子の廟の装飾だ。世間では彼を知者だといっているが、こんな身の程知らずが、何で知者といえよう。」





○　臧文仲＝＝魯の大夫。姓は臧孫（ぞうそん）、名は辰（しん）。文（ぶん）はおくり名、仲は字。

○　蔡＝＝卜亀。

○　節＝＝室の柱の頭の桝形（ますがた）。

○　梲＝＝梁上の小柱。





一八（一一〇）


子張問曰。令尹子文。三仕為令尹。無喜色。三已之。無慍色。旧令尹之政。必以告新令尹。何如。子曰。忠矣。曰。仁矣乎。曰。未知。焉得仁。崔子弑斉君。陳文子有馬十乗。棄而違之。至於他邦。則曰。猶吾大夫崔子也。違之。之一邦。則又曰。猶吾大夫崔子也。違之。何如。子曰。清矣。曰。仁矣乎。曰。未知。焉得仁。





子し張ちょう、問とうて曰いわく、令尹れいいん子し文ぶんは三みたび仕つかえて令尹れいいんと為なりて喜色きしょく無なし。三みたび之これを已やめて慍いかる色いろ無なし。旧きゅう令尹れいいんの政まつりごとは必かならず以もって新令尹しんれいいんに告つぐ。何如いかんぞや。子し曰いわく、忠ちゅうなり。曰いわく、仁じんなるか。曰いわく、未いまだ知ちならず、焉いずくんぞ仁じんなるを得えん。崔さい子し、斉君せいくんを弑しいす。陳文子ちんぶんし、馬うま十乗じゅうじょう有あり。棄すてて之これを違さり、他た邦ほうに至いたる。則すなわち曰いわく、猶なお吾わが大たい夫ふ崔さい子しのごときなり、と。之これを違さる。一邦いっぽうに之ゆく。則すなわち又また曰いわく、猶なお吾わが大たい夫ふ崔さい子しのごときなり、と。之これを違さる。何如いかんぞや。子し曰いわく、清せいなり。曰いわく、仁じんなるか。曰いわく、未いまだ知ちならず、焉いずくんぞ仁じんなるを得えん。



　子張が先師にたずねた。――

「子文しぶんは三度令尹れいいんの職にあげられましたが、べつにうれしそうな顔もせず、三度その職をやめられましたが、べつに不平そうな顔もしなかったそうです。そして、やめる時には、気持よく政務を新任の令尹に引きついだということです。こういう人を先生はどうお考えでございましょうか。」

　先師はいわれた。――

「忠実な人だ。」

　子張がたずねた。――

「仁者だとは申されますまいか。」

　先師がこたえられた。――

「どうかわからないが、それだけきいただけでは仁者だとは断言出来ない。

　子張が更にたずねた。――――

「崔子さいしが斉の荘公そうこうを弑したときに、陳文子ちんぶんしは馬十乗もあるほどの大財産を捨てて国を去りました。ところが、他の国に行って見ると、そこの大夫もよろしくないので、『ここにも崔子さいしと同様の大夫がいる。』といって、またそこを去りました。それから更に他の国に行きましたが、そこでも、やはり同じようなことをいって、去ったというのです。かような人物はいかがでしょう。」

　先師がこたえられた。――

「純潔な人だ。」

　子張がたずねた。――

「仁者だとは申されますまいか。」

　先師がいわれた。――

「どうかわからないが、それだけきいただけでは、仁者だとは断言出来ない。」





○　子張＝＝三四章参照。

○　子文＝＝楚の人。姓は闘（とう）、名は殻於菟（こくおと）。子文は字。

○　令尹＝＝官名、国務大臣のようなもの。

○　崔子＝＝斉の大夫。名は抒（じよ）。

○　陳文子＝＝斉の大夫。名は須無（すうむ）。

○　十乗＝＝乗は車、一乗に馬四頭をつけるので馬十乗は四十頭の馬になる。

○　孔子が子文についても、陳文子についても、仁者だといわなかつたのは、両者が真に民を愛し、理想的政治を行う能力をもつているかどうか、子張のいつたことだけではわからなかつたからであろう。





一九（一一一）


季文子。三思而後行。子聞之曰。再斯可矣。





季き文ぶん子しは三みたび思おもいて而しかる後のちに行おこなう。子し、之これを聞ききて曰いわく、再ふたたびせば斯これ可かなり。



　季文子きぶんしは何事も三たび考えてから行った。先師はそれをきいていわれた。――

「二度考えたら十分だ。」





○　季文子＝＝魯の大夫。名は行父（こうほ）、文はそのおくり名。優柔不断のきらいがあつたといわれている。孔子はその意味で評したのであろう。





二〇（一一二）


子曰。甯武子。邦有道則知。邦無道則愚。其知可及也。其愚不可及也。





子し曰いわく、甯ねい武子ぶしは、邦くにに道みち有あれば則すなわち知ち、邦くにに道みち無なければ則すなわち愚ぐなり。其その知ちは及およぶべし。其その愚ぐは及およぶべからざるなり。



　先師がいわれた。――

「は国に道が行われている時には、見事に腕をふるって知者だといわれ、国が乱れている時には、損な役割を引きうけて愚者だといわれた。その知者としての働きは真似が出来るが、愚者としての働きは容易に真似の出来ないところだ。」





○　甯武子＝＝衛の大夫。名は兪（ゆ）、武はおくり名。

○　原文の「其愚不可及也」（その愚は及ぶべからず）は、日本ではしばしば、「非常な馬鹿者」という意味に俗用されている。





二一（一一三）


子在陳曰。帰与帰与。吾党之小子狂簡。斐然成章。不知所以裁之。





子し、陳ちんに在ありて曰いわく、帰かえらんか、帰かえらんか。吾わが党とうの小しょう子し、狂きょう簡かんにして、斐ひ然ぜんとして章しょうを成なす。之これを裁さいする所以ゆえんを知しらず。



　先師が天下を周遊して陳の国に居られたときに、いわれた。――

「帰るとしよう、帰るとしよう。帰って郷党の若い同志を教えるとしよう。彼等の志は遠大だが、まだ実践上の磨きが足りない。知識学問においては百花爛漫の妍を競っているが、まだ自己形成のための真の道を知らない。それはちょうど、見事な布は織ったが、寸法をはかってそれを裁断し、衣服に仕立てることが出来ないようなものだ。これをすてては置けない。しかも、彼等を教えることは、こうして諸侯を説いて無用な旅をつづけるより、どれだけ有意義なことだろう。」





二二（一一四）


子曰。伯夷叔斉。不念旧悪。怨是用希。





子し曰いわく、伯はく夷い・叔しゅく斉せいは、旧きゅう悪あくを念おもわず。怨うらみ是ここを用もって希まれなり。



　先師がいわれた。――

「伯夷はくい・叔斉しゅくせいは人の旧悪を永く根にもつことがなかった。だから人に怨まれることがほとんどなかったのだ。」





○　伯夷・叔斉＝＝殷の時代の末頃、孤竹君（こちくくん）という人の子に生れた兄弟。伯夷は兄、叔斉は弟。二人とも潔癖なほど不正不義をにくんだ人だが、悪をにくんで人をにくまなかつた。家庭的にも、時代的にも常に不遇で、色々の物語が伝えられているが、父の死後、二人がその位を譲りあつたこと、並に、周の武王が殷（いん）を亡ぼしたとき、その禄を食むのを恥じて、首陽（しゆよう）山にかくれ、わらびをとつて食つていたが、ついに餓死した、という話は、とりわけ有名である。





二三（一一五）


子曰。孰謂微生高直。或乞醯焉。乞諸其隣而与之。





子し曰いわく、孰たれか微び生せい高こうを直ちょくなりと謂いうや。或あるひと醯けいを乞こう。諸これを其その隣となりに乞こいて之これに与あたえたり。



　先師がいわれた。――

「いったい誰が微生高びせいこうを正直者などといい出したのだ。あの男は、ある人に酢すを無心され、それを隣からもらって与えたというではないか。」





○　微生高＝＝微生は姓、高は名。魯の人で、正直者という評判のあつた人である。





二四（一一六）


子曰。巧言令色足恭。左丘明恥之。丘亦恥之。匿怨而友其人。左丘明恥之。丘亦恥之。





子し曰いわく、巧言こうげん、令色れいしょく、足恭すうきょうなるは、左さ丘きゅう明めい之これを恥はず。丘きゅうも亦また之これを恥はず。怨うらみを匿かくして其その人ひとを友ともとするは、左さ丘きゅう明めい之これを恥はず。丘きゅうも亦また之これを恥はず。



　先師がいわれた。――

「言葉巧みに、顔色をやわらげて人の機嫌をとり、度をこしてうやうやしく振舞うのを、左丘明さきゅうめいは恥じていたが、私もそれを恥じる。心に怨みをいだきながら、表面だけいかにも友達らしく振舞うのを、左丘明は恥じていたが、私もそれを恥じる。」





○　左丘明＝＝古代の有徳の人。つまびらかにはわからない。左伝の著者とは別人。





二五（一一七）


顔淵季路侍。子曰。盍各言爾志。子路曰。願車馬衣軽裘。与朋友共。敝之而無憾。顔淵曰。願無伐善。無施労。子路曰。願聞子之志。子曰。老者安之。朋友信之。少者懐之。





顔淵がんえん・季路きろ侍じす。子し曰いわく、盍なんぞ各〻おのおの爾なんじの志こころざしを言いわざる。子路しろ曰いわく、願ねがわくは車しゃ馬ば衣い軽裘けいきゅうを、朋友ほうゆうと共ともにし、之これを敝やぶりて憾うらみ無なからん。顔淵がんえん曰いわく、願ねがわくは善ぜんに伐ほこること無なく、労ろうを施ほどこすこと無なからん。子路しろ曰いわく、願ねがわくは子しの志こころざしを聞きかん。子し曰いわく、老者ろうしゃは之これを安やすんじ、朋友ほうゆうは之これを信しんじ、少者しょうしゃは之これを懐なつけん。



　顔渕がんえんと季路きろとが先師のおそばにいたときのこと、先師がいわれた。――

「どうだ、今日は一つ、めいめいの理想といったようなものを語りあって見ようではないか。」

　すると、子路がすぐいった。

「私が馬車に乗り、軽い毛皮の着物が着れるような身分になりました時に、友人と共にそれに乗り、それを着て、かりに友人がそれをいためましても、何とも思わないようにありたいものだと思います。」

　顔渕はいった。――

「私は、自分の善事を誇ったり、骨折を吹聴したりするような誘惑に打克って、自分の為すべきことを、真心こめてやれるようになりたいと、それをひたすら願っております。」

　しばらくして子路が先師にたずねた。――

「どうか、先生のご理想も承らしていただきたいと思います。」

　先師は答えられた。――

「私は、老人たちの心を安らかにしたい。友人とは信をもって交りたい。年少者には親しまれたい、と、ただそれだけを願っているのだ。」





○　季路・子路＝＝同一人。共に門人仲由の字。





二六（一一八）


子曰。已矣乎。吾未見能見其過。而内自訟者也。





子し曰いわく、已やんぬるかな。吾われ未いまだ能よく其その過あやまちを見みて、内うちに自みずから訟せむる者ものを見みざるなり。



　先師がいわれた。――

「何ともしようのない世の中だ。自分の過ちを認めて、自ら責める人がまるでいなくなったようだ。」





二七（一一九）


子曰。十室之邑。必有忠信如丘者焉。不如丘之好学也。





子し曰いわく、十室じっしつの邑ゆう、必かならず忠ちゅう信しん丘きゅうのごとき者もの有あらん。丘きゅうの学がくを好このむに如しかざるなり。



　先師がいわれた。――

「十戸ほどの小村にも、まじめで偽りがないというだけのことなら、私ぐらいな人はきっといるだろう。だが、学問を愛して道に精進している点では、私以上の人はめったにあるまい。





○　本章は、不断の向上に心掛けている人の少いのをなげき、努力の必要をといたものと見るべきである。しかし同時に、努力という点では何人にもまけないという、孔子の自信のほどが、その間にうかがわれる。





雍也ようや第六





本篇も、その前半は、前篇につづいて人物評が主になっている。





一（一二〇）


子曰。雍也可使南面。仲弓問子桑伯子。子曰。可也簡。仲弓曰。居敬而行簡。以臨其民。不亦可乎。居簡而行簡。無乃大簡乎。子曰。雍之言然。





子し曰いわく、雍ようや南面なんめんせしむべし。仲弓ちゅうきゅう、子し桑そう伯はく子しを問とう。子し曰いわく、可かなり、簡かんなり。仲弓ちゅうきゅう曰いわく、敬けいに居いて簡かんを行おこない、以もって其その民たみに臨のぞまば、亦また可かならずや。簡かんに居いて簡かんを行おこなわば、乃すなわち大簡たいかんなること無なからんや。子し曰いわく、雍ようの言げん然しかり。



　先師がいわれた。――

「雍ようには人君の風がある。南面して政を見ることが出来よう。」



　　　　　　＊



　仲弓が先師に子桑伯子しそうはくしの人物についてたずねた。先師がこたえられた。――

「よい人物だ。大まかでこせこせしない。」

　すると仲弓がまたたずねた。――

「日常あくまでも敬慎の心を以て万事を裁量しつつ、政治の実際にあたっては、大まかな態度で人民に臨む、これが為政の要道ではありますまいか。もし、日常の執務も大まかであり、政治の実際面でも大まかであると、放慢になりがちだと思いますが。」

　先師がいわれた。――

「お前のいうとおりだ。」





○　雍・仲弓＝＝同一人。姓は冉（ぜん）、仲弓は字、雍は名。

○　南面＝＝天子、諸侯の政務を見る座は南面し、臣下の座は北面するのがきまりであつた。

○　子桑伯子＝＝魯の人といわれているが詳かでない。

○　本章の原文は、一章につながつている本もあり、二章に区分してある本もある。訳文では、＊を附してその区分箇所を示しておいた。前後の意味の関係についても次の両説がある。

一、前の部分に引きつづいてか、或は後日か、とにかくあとになつて後の部分の対話が行われたと見る説。

二、時間的には、後の部分の対話が先で、そういう対話を根拠に前の部分の孔子の評語が生れたと見る説。

　しかしいずれにしても、仲弓の人物をうかがう材料としては変りはないであろう。





二（一二一）


哀公問。弟子孰為好学。孔子対曰。有顔回者好学。不遷怒。不弐過。不幸短命死矣。今也則亡。未聞好学者也。





哀公あいこう問とう、弟子ていし、孰たれか学がくを好このむと為なす。孔こう子し対こたえて曰いわく、顔回がんかいなる者もの有ありて、学がくを好このみたり。怒いかりを遷うつさず、過あやまちを弐ふたたびせず。不ふ幸こう短命たんめいにして死しせり。今いまや則すなわち亡なし。未いまだ学がくを好このむ者ものを聞きかざるなり。



　哀公が先師にたずねられた。――

「門人中で誰が一番学問が好きかな。」

　先師がこたえられた。――

「顔回と申すものがおりまして、大変学問が好きでありました。怒りをうつさない、過ちをくりかえさない、ということは、なかなか出来ることではありませんが、それが顔回には出来たのでございます。しかし、不幸にして短命でなくなりました。もうこの世にはおりません。顔回亡きあとには、残念ながら、ほんとうに学問が好きだといえるほどの者はいないようでございます。」





○　孔子の学問という意味が、道徳的精進を意味することは、本学に極めて明瞭にあらわれている。





三（一二二）


子華使於斉。冉子為其母請粟。子曰。与之釜。請益。曰。与之廋。冉子与之粟五秉。子曰。赤之適斉也。乗肥馬。衣軽裘。吾聞之也。君子周急不継富。原思為之宰。与之粟九百。辞。子曰。毋。以与爾隣里郷党乎。





子華しか、斉せいに使つかいす。冉ぜん子し其その母ははの為ために粟ぞくを請こう。子し曰いわく、之これに釜ふを与あたえよ。益まさんことを請こう。曰いわく、之これに廋ゆを与あたえよ。冉ぜん子し之これに粟ぞく五ご秉へいを与あたう。子し曰いわく、赤せきの斉せいに適ゆくや、肥馬ひばに乗のり、軽裘けいきゅうを衣きる。吾われ之これを聞きく。君くん子しは急きゅうなるを周すくいて富とめるに継つがず。原思げんし、之これが宰さいたり。之これに粟ぞく九百きゅうひゃくを与あたう。辞じす。子し曰いわく、毋なかれ。以もって爾なんじの隣里りんり郷きょう党とうに与あたえんか。



　子華しかが先師の使者として斉せいに行った。彼の友人の冉ぜん先生が、留守居の母のために飯米を先師に乞うた。先師はいわれた。――

「五六升もやれば結構だ。」

　冉先生はそれではあんまりだと思ったので、もう少し増してもらうようにお願いした。すると、先師はいわれた。――

「では、一斗四五升もやったらいいだろう。」

　冉先生は、それでも少いと思ったのか、自分のはからいで七石あまりもやってしまった。

　先師はそれを知るといわれた。――

「赤せきは斉に行くのに、肥馬に乗り軽い毛衣を着ていたくらいだ。まさか留守宅が飯米にこまることもあるまい。私のきいているところでは、君子は貧しい者にはその不足を補ってやるが、富める者にその富のつぎ足しをしてやるようなことはしないものだそうだ。少し考えるがいい。」



　　　　　　＊



　原思げんしが先師の領地の代官になった時に、先師は彼に俸禄米九百を与えられた。原思は多過ぎるといって辞退した。すると先師はいわれた。――

「遠慮しないがいい。もし多過ぎるようだったら、近所の人たちにわけてやってもいいのだから。」





○　子華・赤＝＝同一人。（九九章参照）

○　冉＝＝門人冉求。原文に子という敬称があるので特に先生と訳した。

○　原思＝＝孔子の門人。名は憲、字は子思、魯の人。恭謙な人としてきこえた。

○　本章の米の量は、原文では、「釜」（フ）「廋」（ゆ）「秉」（へい）等の単位であらわしてあるが、すべて日本の量目に換算して訳した。最後の「九百」は原文にも単位が示されていない。





四（一二三）


子謂仲弓曰。犂牛之子。騂且角。雖欲勿用。山川其舎諸。





子し、仲弓ちゅうきゅうを謂いいて曰いわく、犂り牛ぎゅうの子こも、騂あかくして且かつ角つのあらば、用もちうること勿なからんと欲ほっすと雖いえども、山川さんせん其それ諸これを舎すてんや。



　先師は仲弓のことについて、こんなことをいわれた。――

「まだら牛の生んだ子でも、毛が赤くて、角が見事でさえあれば、神前に供えられる資格は十分だ。人がそれを用いまいとしても、山川の神々が決して捨ててはおかれないだろう。」





○　仲弓＝＝名は雍（よう）（一二〇章参照）

○　まだら牛は駄牛とされ、祭典のいけにえには用いられなかつた。全身赤毛で、角の端正なのだけが選ばれたのである。

○　仲弓の父がつまらぬ人物であつたため。仲弓自身までが悪評をうけていたので、孔子にこの言があつたのである。

○　孔子が仲弓を励ますために直接彼に対していつた言葉だという説と、間接に仲弓をほめるためにいつた言葉だという説とがある。本書では後者に従つたが、いずれでもいいであろう。





五（一二四）


子曰。回也。其心三月不違仁。其余則日月至焉而已矣。





子し曰いわく、回かいや、其その心こころ三月さんげつ仁じんに違たがわず。其その余よは則すなわち日ひに月つきに至いたるのみ。



　先師がいわれた。――

「回よ、三月の間、心が仁の原理をはなれなければ、その他の衆徳は日に月に進んで来るものだ。」





○　回＝＝顔回。

○　この節は、一般には、「顔回は三月（永い期間）の間その心が仁をはなれない。その他の門人はある日、ある月に思い出したように仁に近づくだけだ」という意味に解されている。前後が人物評になつているので、本節もそうだと見れば、そう解するより外ないが、本書では、伊藤仁斎や物徂徠の説に従つて、本文の通り訳して見た。その方が胸にひびくものがあるようである。





六（一二五）


季康子問。仲由可使従政也与。子曰。由也果。於従政乎何有。曰。賜也可使従政也与。曰。賜也達。於従政乎何有。曰。求也可使従政也与。曰。求也芸。於従政乎何有。





季き康こう子し問とう、仲ちゅう由ゆうは政まつりごとに従したがわしむべきか。子し曰いわく、由ゆうや果かなり。政まつりごとに従したがうに於おいてか何なにか有あらん。曰いわく、賜しや政まつりごとに従したがわしむべきか。曰いわく、賜しや達たつなり。政まつりごとに従したがうに於おいてか何なにか有あらん。曰いわく、求きゅうや政まつりごとに従したがわしむべきか。曰いわく、求きゅうや芸げいあり。政まつりごとに従したがうに於おいてか何なにか有あらん。



　大夫の季康きこう子が先師にたずねた。――

「仲由ちゅうゆうは政治の任にたえうる人物でしょうか。」

　先師がこたえられた。――

「由ゆうには決断力があります。決して政治が出来ないことはありません。」

　季康子――

「賜しは政治の任にたえうる人物でしょうか。」

　先師――

「賜しは聡明です。決して政治が出来ないことはありません。」

　季康子――

「求きゅうは政治の任にたえうる人物でしょうか。」

　先師――

「求は多才多能です。決して政治が出来ないことはありません。」





○　孔子はこの三人の人物を全体的に見て、すでに政治家としての資格を十分認めていたので、単に決断力や、頭のよさや、才能だけで、その資格があるといつたのではない。そういうことはおそらく人物の特質をあげるためにいつたことであろう。





七（一二六）


季氏使閔子騫為費宰。閔子騫曰。善為我辞焉。如有復我者。則吾必在汶上矣。





季氏きし、閔びん子し騫けんをして費ひの宰さいたらしめんとす。閔びん子し騫けん曰いわく、善よく我わが為ために辞じせよ。如もし我われを復ふたたびする者もの有あらば、則すなわち吾われは必かならず汶ぶんの上ほとりに在あらん。



　魯の大夫季氏が閔子騫びんしけんを費ひの代官に任用したいと思って、使者をやった。すると、閔子騫は、その使者にいった。――

「どうか私に代ってよろしくお断り申しあげて下さい。もし再び私をお召しになるようなことがあれば、私はきっと水のほとりにかくれるでございましょう。」





○　閔子騫＝＝孔子の門人。名は損（そん）、子騫（しけん）は字。魯の人。徳行をもつてきこえ、二十四孝の一人である。

○　費＝＝季氏の領地。

○　汶水＝＝魯の隣国斉にある。川の名。

○　当時季氏は権力をほしいままにしていたので、潔癖な閔子騫はこれに仕えるを欲しなかつたのである。





八（一二七）


伯牛有疾。子問之。自牖執其手。曰。亡之。命矣夫。斯人也而有斯疾也。斯人也而有斯疾也。





伯はく牛ぎゅう、疾やまい有あり。子し、之これを問とい、牖まどより其その手てを執とりて曰いわく、之これ亡なからん。命めいなるかな。斯この人ひとにして斯この疾やまい有あるや。斯この人ひとにして斯この疾やまい有あるや。



　伯牛はくぎゅうが癩らいを病んで危篤に陥った。先師は彼をその家に見舞われ、窓から彼の手をとって永訣された。そして嘆いていわれた。――

「惜しい人がなくなる。これも天命だろう。それにしても、この人にこの業病ごうびょうがあろうとは。この人にこの業病があろうとは。」





○　伯牛＝＝孔子の門人。姓は冉（ぜん）、名は耕（こう）。伯牛はその字。魯の人。徳行をもつてきこえた。

○　原文には癩病とも危篤ともはつきり書いてはないが、これは定説になつている。孔子が病気見舞に行つて、窓ごしに病人の手をとつたというのには色々の説があるが、今一々述べない。重要なのは、悪疾をいとわず手を握つた孔子の愛情である。





九（一二八）


子曰。賢哉回也。一箪食。一瓢飲。在陋巷。人不堪其憂。回也不改其楽。賢哉回也。





子し曰いわく、賢けんなるかな回かいや。一箪いったんの食し、一瓢いっぴょうの飲いん、陋巷ろうこうに在あり。人ひとは其その憂うれいに堪たえず。回かいや其その楽たのしみを改あらためず。賢けんなるかな回かいや。



　先師がいわれた。――

「回かいは何という賢者だろう。一膳飯に一杯酒で、裏店うらだな住居といったような生活をしておれば、たいていの人は取りみだしてしまうところだが、回は一向平気で、ただ道を楽み、道にひたりきっている。回は何という賢者だろう。」





一〇（一二九）


冉求曰。非不説子之道。力不足也。子曰。力不足者。中道而廃。今女画。





冉ぜん求きゅう曰いわく、子しの道みちを説よろこばざるに非あらず。力ちから足たらざるなり。子し曰いわく、力ちからの足たらざる者ものは、中道ちゅうどうにして廃はいす。今いま、女なんじは画かぎれり。



　冉求ぜんきゅうがいった。――

「先生のお説きになる道に心をひかれないのではありません。ただ、何分にも私の力が足りませんので……」

　すると、先師はいわれた。

「力が足りないかどうかは、根こんかぎり努力して見たうえでなければ、わかるものではない。ほんとうに力が足りなければ中途でたおれるまでのことだ。お前はたおれもしないうちから、自分の力に見きりをつけているようだが、それがいけない。」





一一（一三〇）


子謂子夏曰。女為君子儒。無為小人儒。





子し、子夏しかに謂いいて曰いわく、女なんじ、君くん子しの儒じゅと為なれ。小しょう人じんの儒じゅと為なる無なかれ。



　先師が子夏しかにいわれた。――

「君子の儒じゅになるのだ。小人の儒になるのではないぞ。」





○　君子の儒、小人の儒は強いて訳さないで、このまま日本語として通用させる方が面白い。儒は濡（水にひたるの意）を人扁にしたもので、先聖の道を学んで、それに身をひたす人を意味する。「君子の儒」は真実に道を求めて学問をする人、「小人の儒」は、立身出世を求め、利害の打算に終始し、徒らに物知りになるような学問をする人。いつの時代にも小人の儒が多い。





一二（一三一）


子游為武城宰。子曰。女得人焉耳乎。曰。有澹台滅明者。行不由径。非公事。未嘗至於偃之室也。





子し游ゆう、武ぶ城じょうの宰さいと為なる。子し曰いわく、女なんじ、人ひとを得えたるか。曰いわく、澹台滅明たんだいめつめいなる者もの有あり。行ゆくに径こみちに由よらず。公事こうじに非あらざれば、未いまだ嘗かつて偃えんの室しつに至いたらざるなり。



　子游しゆうは武城ぶじょうの代官をつとめていたが、ある時、先師が彼にたずねられた。――

「部下にいい人物を見つけたかね。」

　子游がこたえた。――

「澹台滅明せんだいめつめいという人物がおります。この人間は、決して近道やぬけ道を歩きません。また公用でなければ、決して私の部屋にはいって来たことがございません。」





○　武城＝＝魯の公室に属する土地の名。

○　澹台滅明＝＝澹台は姓、滅明は名、字は子羽（しう）。あとで孔子の門人になつたらしい。子游よりは五六歳年長で、容貌の醜いので有名であつた。





一三（一三二）


子曰。孟之反不伐。奔而殿。将入門。策其馬曰。非敢後也。馬不進也。





子し曰いわく、孟もう之し反はんは伐ほこらず。奔はしりて殿でんたり。将まさに門もんに入いらんとす。其その馬うまに策むちうちて曰いわく、敢あえて後おくるるに非あらざるなり。馬うま進すすまざればなり、と。



　先師がいわれた。――

「孟子反もうしはんは功にほこらない人だ。敗軍の時に一番あとから退却して来たが、まさに城門に入ろうとする時、馬に鞭をあてて、こういったのだ。――自分は好んで殿しんがりの役やくをつとめたわけではないが、つい馬がいうことをきかなかったので。――」





○　孟子反＝＝魯の大夫。名は側（そく）。

○　これは魯の哀公の時代に、斉軍に攻められて敗れた時の話らしい。





一四（一三三）


子曰。不有祝鮀之佞。而有宋朝之美。難乎。免於今之世矣。





子し曰いわく、祝しゅく鮀だの佞ねい有あらずして、宋そう朝ちょうの美び有あるは、難かたいかな今いまの世よに免まぬかれんこと。



　先師がいわれた。――

「祝鮀しゅくだほど口がうまくて、宋朝そうちょうほどの美男子でないと、無事にはつとまらないらしい。何というなさけない時代だろう。」





○　祝鮀＝＝衛の大夫。字は子魚、祝は官名。口舌を以て外交にあたることを得意としていた人物である。

○　宋朝＝＝宋国の公子で、朝は名。美貌をもつてきこえていた。衛の霊公の夫人南子は、その生国である宋から、彼を迎えて後宮の風俗をみだしたと伝えられている。





一五（一三四）


子曰。誰能出不由戸。何莫由斯道也。





子し曰いわく、誰たれか能よく出いずるに戸こに由よらざらん。何なんぞ斯この道みちに由よること莫なきや。



　先師がいわれた。――

「外に出るのに戸口を通らないものはない。然るに、どうして人々は、人間が世に出るのに必ず通らなければならないこの道を通ろうとしないだろう。」





○　「この道」は原文に「斯道」とある。人倫の道である。転じて「斯道の達人」などという風に用いられる。





一六（一三五）


子曰。質勝文則野。文勝質則史。文質彬彬。然後君子。





子し曰いわく、質しつ、文ぶんに勝かてば則すなわち野やなり。文ぶん、質しつに勝かてば則すなわち史しなり。文質ぶんしつ彬彬ひんぴんとして、然しかる後のちに君くん子しなり。



　先師がいわれた。――

「質がよくても文あやがなければ一個の野人に過ぎないし、文あやは十分でも、質がわるければ、気のきいた事務家以上にはなれない。文と質とがしっかり一つの人格の中に溶けあった人を君子というのだ。」





○　質＝＝本質。人格の基底をなすもの。徳性。

○　文＝＝外のかざり、磨き。知識、技能、礼儀作法、等々。





一七（一三六）


子曰。人之生也直。罔之生也。幸而免。





子し曰いわく、人ひとの生いくるや直なおし。之これを罔なみして生いくるや、幸さいわいにして免まぬかるるのみ。



　先師がいわれた。――

「人間というものは、本来、正直に生れついたものだ。それを無視して生きていられるのは、決して天理にかなっていることではない。偶然に天罰を免れているに過ぎないのだ。」





一八（一三七）


子曰。知之者不如好之者。好之者不如楽之者。





子し曰いわく、之これを知しる者ものは之これを好このむ者ものに如しかず。之これを好このむ者ものは之これを楽たのしむ者ものに如しかず。



　先師がいわれた。――

「真理を知る者は真理を好む者に及ばない。真理を好む者は真理を楽む者に及ばない。」





○　孔子はここで求道者の境地を知・好・楽の三段にわかつて表現している。「知」は単なる知的理解の境地、「好」は感情の燃焼を伴つてはいるが、まだ道と自己とが別々であり、相対している境地、「楽」は道と自己とが完全に溶けあつて一如になつた境地をいうのであろう。





一九（一三八）


子曰。中人以上。可以語上也。中人以下。不可以語上也。





子し曰いわく、中ちゅう人じん以い上じょうは、以もって上かみを語かたるべきなり。中ちゅう人じん以下いかは、以もって上かみを語かたるべからざるなり。



　先師がいわれた。――

「中以上の学徒には高遠精深な哲理を説いてもいいが、中以下の学徒にはそれを説くべきではない。」





二〇（一三九）


樊遅問知。子曰。務民之義。敬鬼神而遠之。可謂知矣。問仁。曰。仁者先難而後獲。可謂仁矣。





樊はん遅ち、知ちを問とう。子し曰いわく、民たみの義ぎを務つとめ、鬼き神しんを敬けいして之これを遠とおざく。知ちと謂いうべし。仁じんを問とう。曰いわく、仁者じんしゃは難かたきを先さきにして獲うるを後のちにす。仁じんと謂いうべし。



　樊遅はんちが「知」について先師の教えを乞うた。先師がこたえられた。――

「ひたすら現実社会の人倫の道に精進して、超自然界の霊は敬して遠ざける、それを知というのだ。」

　樊遅はさらに「仁」について教えを乞うた。先師がこたえられた。――

「仁者は労苦を先にして利得を後にする。仁とはそういうものなのだ。」





二一（一四〇）


子曰。知者楽水。仁者楽山。知者動。仁者静。知者楽。仁者寿。





子し曰いわく、知ち者しゃは水みずを楽たのしみ、仁者じんしゃは山やまを楽たのしむ。知ち者しゃは動うごき、仁者じんしゃは静しずかなり。知ち者しゃは楽たのしみ、仁者じんしゃは寿いのちながし。



　先師がいわれた。――

「知者は水に歓びを見出し、仁者は山に歓びを見出す。知者は活動的であり、仁者は静寂である。知者は変化を楽み、仁者は永遠の中に安住する。」





○　孔子が知者を高く評価しつつ、仁者を一層高く評価した気持がよくうかがわれる。





二二（一四一）


子曰。斉一変至於魯。魯一変。至於道。





子し曰いわく、斉せい、一変いっぺんせば魯ろに至いたらん。魯ろ、一変いっぺんせば道みちに至いたらん。



　先師がいわれた。――

「斉せいが一飛躍したら魯のようになれるし、魯が一飛躍したら真の道義国家になれるのだが。」





○　斉は富国強兵主義の国で道義に欠くるところがあり、魯はさすがに周公の後だけあつて道義を重んずる風はあつたが、とかく形式に流れ、魂がこもつていなかつたので、孔子はそれをもどかしく思つたのであろう。





二三（一四二）


子曰。觚不觚。觚哉。觚哉。





子し曰いわく、觚こ、觚こならず。觚こならんや、觚こならんや。



　先師がいわれた。――

「觚こには角かどがあるものだが、この觚には角かどがない。角かどのない觚こが觚こだろうか。角かどのない觚こが觚こだろうか。」





○　觚＝＝かどのある酒盃。原文には「かど」の意味にも觚という字を用い、「觚、觚ならず」となつている。

○　孔子はおそらく、その当時の觚の形がくずれて、かどがなくなつていたのを手にしながら、万事が有名無実になつた世の中を、こういつて諷したのであろう。





二四（一四三）


宰我問曰。仁者雖告之曰。井有仁者焉。其従之也。子曰。何為其然也。君子可逝也。不可陥也。可欺也。不可罔也。





宰さい我が、問といて曰いわく、仁者じんしゃは之これに告つげて井せいに仁じん有ありと曰いうと雖いえども、其それ之これに従したがわん。子し曰いわく、何なん為すれぞ其それ然しからんや。君くん子しは逝ゆかしむべきなり。陥おとしいるべからざるなり。欺あざむくべきなり。罔しうべからざるなり。



　宰我さいがが先師にたずねた。――

「仁者は、もしも井戸の中に人がおちこんだといって、だまされたら、すぐ行ってとびこむものでしょうか。」

　先師がこたえられた。――

「どうしてそんなことをしよう。君子はだまして井戸まで行かせることは出来る。しかし、おとし入れることは出来ない。人情に訴えて欺くことは出来ても、正しい判断力を失わせることは出来ないのだ。」





○　宰我は「仁者」といい、孔子は「君子」といつているが、ここでは同じ意味である。ただ宰我は、仁者の情深さという点だけを頭に置いてたずねており、孔子はそのあらゆる面を頭において答えているのである。





二五（一四四）


子曰。君子博学於文。約之以礼。亦可以弗畔矣夫。





子し曰いわく、君くん子しは博ひろく文ぶんを学まなび、之これを約やくするに礼れいを以もってせば、亦また以もって畔そむかざるべきか。



　先師がいわれた。――

「君子は博く典籍を学んで知見をゆたかにすると共に、実践の軌範を礼に求めてその知見にしめくくりをつけて行かなければならない。それでこそはじめて学問の道にそむかないといえるであろう。」





二六（一四五）


子見南子。子路不説。夫子矢之曰。予所否者。天厭之。天厭之。





子し、南なん子しを見みる。子路しろ説よろこばず。夫ふう子し之これに矢ちかいて曰いわく、予わが否しからざる所ところの者ものは、天てん之これを厭すてん。天てん之これを厭すてん。



　先師が南子なんしに謁見された。子路がそのことについて遺憾の意を表した。先師は、すると、誓言するようにいわれた。――

「私のやったことが、もし道にかなわなかったとしたら、天がゆるしてはおかれない。天がゆるしてはおかれない。」





○　南子＝＝衛の霊公の夫人。不品行な人であつた。孔子は、巡歴中衛にいた時、南子に対面を求められ、拒絶するのは礼でないとして、やむなくそれに応じたのである。





二七（一四六）


子曰。中庸之為徳也。其至矣乎。民鮮久矣。





子し曰いわく、中ちゅう庸ようの徳とくたるや、其それ至いたれるかな。民たみ鮮すくなきこと久ひさし。



　先師がいわれた。――

「中庸こそは完全至高の徳だ。それが人々の間に行われなくなってから久しいものである。」





○　中庸＝＝過不及なく、常に平正を保ち、過激極端にならぬこと。





二八（一四七）


子貢曰。如有博施於民。而能済衆。何如。可謂仁乎。子曰。何事於仁。必也聖乎。尭舜其猶病諸。夫仁者。己欲立而立人。己欲達而達人。能近取譬。可謂仁之方也已。





子し貢こう曰いわく、如もし博ひろく民たみに施ほどこして、能よく衆しゅうを済すくうもの有あらば、何如いかん。仁じんと謂いうべきか。子し曰いわく、何なんぞ仁じんを事こととせん。必かならずや聖せいか。堯舜ぎょうしゅんも其それ猶なお諸これを病やめり。夫それ仁者じんしゃは己おのれ立たたんと欲ほっして人ひとを立たて、己おのれ達たっせんと欲ほっして人ひとを達たっす。能よく近ちかく譬たとえを取とる。仁じんの方ほうと謂いうべきのみ。



　子貢が先師にたずねていった。――

「もしひろく恵みをほどこして民衆を救うことが出来ましたら、いかがでしょう。そういう人なら仁者といえましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「それが出来たら仁者どころではない。それこそ聖人の名に値するであろう。尭や舜のような聖天子でさえ、それには心労をされたのだ。いったい仁というのは、何もそう大げさな事業をやることではない。自分の身を立てたいと思えば人の身も立ててやる、自分が伸びたいと思えば人も伸ばしてやる、つまり、自分の心を推して他人のことを考えてやる、ただそれだけのことだ。それだけのことを日常生活の実践にうつして行くのが仁の具体化なのだ。」





述而第七





この篇はおおむね孔子が自分及び自分の教育法について語りつつ人を教誨した言葉、及び孔子の容貌・態度・行動などを記したもの。





一（一四八）


子曰。述而不作。信而好古。窃比於我老彭。





子し曰いわく、述のべて作つくらず。信しんじて古いにしえを好このむ。窃ひそかに我わが老彭ろうほうに比ひす。



　先師がいわれた。――

「私は古聖の道を伝えるだけで、私一箇の新説を立てるのではない。古聖の道を信じ愛する点では、私は心ひそかに自分を老彭ろうほうにも劣らぬと思っているのだ。」





○　老彭＝＝殷（いん）の賢大夫。

○　この一節によつて孔子を頑固な保守主義者と断定するのは当らない。孔子が「古」というとき、それは常に彼自身の理想と信念との表現に外ならなかつたのである。なるほど彼は尭舜の時代を讃美した。しかし彼が説くところの、その時代の文化内容は、必ずしも歴史的事実ではなく、彼の理想を仮托するための彼自身の創作であり、孔子あつてはじめて尭舜の時代は理想的時代といわれるようになつたともいえるのである。





二（一四九）


子曰。黙而識之。学而不厭。誨人不倦。何有於我哉。





子し曰いわく、黙もくして之これを識しり、学まなびて厭いとわず、人ひとを誨おしえて倦うまず。何なにか我われに有あらんや。



　先師がいわれた。――

「沈黙のうちに心に銘記する、あくことなく学ぶ、そして倦むことなく人を導く。それだけは私に出来る。そして私に出来るのは、ただそれだけだ。」





○　これは孔子の謙遜か、それとも大自信か。いずれにしても心ある門人にはつよくこたえたことであろう。





三（一五〇）


子曰。徳之不脩。学之不講。聞義不能徙。不善不能改。是吾憂也。





子し曰いわく、徳とくの脩おさまらざる、学がくの講こうぜざる、義ぎを聞きいて徙うつる能あたわざる、不ふ善ぜんの改あらたむる能あたわざる、是これ吾わが憂うれいなり。



　先師がいわれた。――

「修徳の未熟なこと、研学の不徹底なこと、正義と知ってただちに実践にうつり得ないこと、不善の行を改めることが出来ないこと。――いつも私の気がかりになっているのは、この四つのことだ。」





四（一五一）


子之燕居。申申如也。夭夭如也。





子しの燕居えんきょするや、申申如しんしんじょたり。夭夭如ようようじょたり。



　先師が家にくつろいでいられる時は、いつものびのびとして、うれしそうな顔をしていられた。





○　孔子の家居の面目がよくあらわれている。彼は決してこちこちな儀式ばつた家庭人ではなかつたのである。





五（一五二）


子曰。甚矣。吾衰也。久矣。吾不復夢見周公。





子し曰いわく、甚はなはだしいかな、吾わが衰おとろうるや。久ひさしいかな、吾われ復また夢ゆめに周しゅう公こうを見みず。



　先師がいわれた。――

「私もずいぶん老衰したものだ。このごろはさっぱり周公の夢も見なくなってしまった。」





○　周公＝＝名は旦。周の文王の子で武王の弟。武王をたすけて周朝の基礎をかため、武王の子成王の時代には、礼楽の制度をととのえた。なお、魯の開祖でもあつたので、とりわけ孔子が尊崇していた人である。





六（一五三）


子曰。志於道。拠於徳。依於仁。游於芸。





子し曰いわく、道みちに志こころざし、徳とくに拠より、仁じんに依より、芸げいに游あそぶ。



　先師がいわれた。――

「常に志を人倫の道に向けていたい。体得した徳を堅確に守りつづけたい。行うところを仁に合致せしめたい。そして楽しみを六芸に求めたい。」





○　六芸＝＝原文には単に「芸」とあるが、礼・楽・射・御・書・数などをいうのであろう。今日でいえば各種の技能・文学・芸術・健全なスポーツ等にあたる。





七（一五四）


子曰。自行束脩以上。吾未嘗無誨焉。





子し曰いわく、束そく脩しゅうを行おこなうより以い上じょうは、吾われ未いまだ嘗かつて誨おしうること無なくんばあらず。



　先師がいわれた。――

「かりそめにも束脩そくしゅうをおさめて教えを乞うて来たからには、私はその人をなまけさしてはおかない。」





○　束脩＝＝「脩」は乾肉。それを十束たばねたのが「束脩」。入門のしるしにそれを持参する習慣だつたのである。日本でも明治の中葉頃まで、この言葉は入学金の意味に使われていた。

○　本章についてはいろいろの解釈があるが、私はそのいずれにもよらなかつた。原文の「吾未だかつて誨ゆる無くんばあらず」を単に「教えてやる」とか「教えないことはない」とか解するだけでは、あまりにも浅薄平凡で、殆ど無意味に近いし、ことに「誨」の字には特別の意味があると思つたからである。





八（一五五）


子曰。不憤不啓。不悱不発。挙一隅。不以三隅反。則不復也。





子し曰いわく、憤ふんせざれば啓けいせず。悱ひせざれば発はっせず。一隅いちぐうを挙あげて、三隅さんぐうを以もって反かえさざれば、則すなわち復ふたたびせざるなり。



　先師がいわれた。――

「私は、教えを乞う者が、先ず自分で道理を考え、その理解に苦しんで歯がみをするほどにならなければ、解決の糸口をつけてやらない。また、説明に苦しんで口をゆがめるほどにならなければ、表現の手引を与えてやらない。むろん私は、道理の一隅ぐらいは示してやることもある。しかし、その一隅から、あとの三隅を自分で研究するようでなくては、二度とくりかえして教えようとは思わない。」





○　この一章は、孔子の啓発教育を端的に物語る有名な言葉である。





九（一五六）


子食於有喪者之側。未嘗飽也。子於是日哭。則不歌。





子し、喪も有ある者ものの側かたわらに食しょくすれば、未いまだ嘗かつて飽あかざるなり。子し、是この日ひに於おいて哭こくすれば、則すなわち歌うたわず。



　先師は、喪中の人と同席して食事をされるときには、腹一ぱい召しあがることがなかった。先師は、人の死を弔われたその日には、歌をうたわれることがなかった。





一〇（一五七）


子謂顔淵曰。用之則行。舎之則蔵。唯我与爾有是夫。子路曰。子行三軍則誰与。子曰。暴虎馮河。死而無悔者。吾不与也。必也臨事而懼。好謀而成者也。





子し、顔淵がんえんに謂いいて曰いわく、之これを用もちうれば則すなわち行おこない、之これを舎すつれば則すなわち蔵かくる。唯ただ我われと爾なんじとのみ是これ有あるかな。子路しろ曰いわく、子し、三軍さんぐんを行やらば、則すなわち誰たれと与ともにせん。子し曰いわく、暴ぼう虎こ馮ひょう河がし、死しして悔くい無なき者ものは、吾われ与ともにせざるなり。必かならずや事ことに臨のぞみて懼おそれ、謀はかりごとを好このみて成なさん者ものなり。



　先師が顔渕に向っていわれた。

「用いられれば、その地位において堂々と道を行うし、用いられなければ、天命に安んじ、退いて静かに独り道を楽む。こういった出処進退が出来るのは、まず私とお前ぐらいなものであろう。」

　すると子路がはたからいった。――

「もし一国の軍隊をひきいて、いざ出陣という場合がありましたら、先生は誰をおつれになりましょうか。」

　先師はこたえられた。――

「素手すでで虎を打とうとしたり、徒歩で大河をわたろうとしたりするような、無謀なことをやって、死ぬことを何とも思わない人とは、私は事を共にしたくない。私の参謀には、臆病なぐらい用心深く、周到な計画のもとに確信をもって仕事をやりとげて行くような人がほしいものだ。」





○　原文の「行」と「蔵」とは合して「行蔵」という熟語となり。現在でも出処進退の意に用いられることがある。また「暴虎馮河の勇」という熟語もしばしば用いられている。

○　子路は孔子の答をきいて、おそらく、虎をうちそこねて崖から真逆さまに落ちて行くような気がしたであろう。





一一（一五八）


子曰。富而可求也。雖執鞭之士。吾亦為之。如不可求。従吾所好。





子し曰いわく、富とみにして求もとむべくんば、執鞭しつべんの士しと雖いえども、吾われ亦また之これを為なさん。如もし求もとむべからずんば、吾わが好このむ所ところに従したがわん。



　先師がいわれた。――

「もし富というものが、人間として進んで求むべきものであるなら、それを得るためには、私は喜んで行列のお先払いでもやろう。だが、それが求むべきものでないなら、私は私の好む道に従って人生をわたりたい。」





○　富貴は天命だという孔子の思想を基礎にして、本章を「もし富が求めて得られるものなら云々」という意味に解する人が多いが、それでは「得られるものなら泥棒でもする」ということにもなつて、大変である。





一二（一五九）


子之所慎。斎。戦。疾。





子しの慎つつししむ所ところは、斉さいと戦せんと疾しつ。



　先師が慎んだ上にも慎まれたのは、斎戒さいかいと、戦争と、病気の場合であった。





○　斎戒＝＝祭事のまえに物忌みをして、身を清めること。





一三（一六〇）


子在斉聞韶。三月不知肉味。曰。不図為楽之至於斯也。





子し、斉せいに在ありて韶しょうを聞きく。三月さんげつ肉にくの味あじを知しらず。曰いわく、図はからざりき、楽がくを為つくることの斯ここに至いたらんとは。



　先師は斉にご滞在中、韶しょうをきかれた。そして三月の間それを楽んで、肉の味もおわかりにならないほどであった。その頃、先師はこういわれた。――

「これほどのすばらしい音楽があろうとは、思いもかけないことだった。」





○　韶＝＝舜の音楽（前出、六五章）

○　肉の味を知らないというのは、飲食を忘れた、というような意味であろう。





一四（一六一）


冉有曰。夫子為衛君乎。子貢曰。諾。吾将問之。入曰。伯夷叔斉。何人也。曰。古之賢人也。曰。怨乎。曰。求仁而得仁。又何怨。出曰。夫子不為也。





冉有ぜんゆう曰いわく、夫ふう子しは衛えいの君きみを為たすけんか。子し貢こう曰いわく、諾だく。吾われ将まさに之これを問とわんとす、と。入いりて曰いわく、伯はく夷い、叔しゅく斉せいは何人なんぴとぞや。曰いわく、古いにしえの賢人けんじんなり。曰いわく、怨うらみたるか。曰いわく、仁じんを求もとめて仁じんを得えたり。又また何なにをか怨うらみん。出いでて曰いわく、夫ふう子しは為たすけざるなり。



　冉有ぜんゆうがいった。――

「先生は衛えいの君を援けられるだろうか。」

　子貢がいった。――

「よろしい。私がおたずねして見よう。」

　彼は先師のお室に入ってたずねた。――

「伯夷はくい・叔斉しゅくせいはどういう人でございましょう。」

　先師はこたえられた。――

「古代の賢人だ。」

　子貢――

「二人は自分たちのやったことを、あとで悔んだのでしょうか。」

　先師――

「仁を求めて仁を行うことが出来たのだから、何の悔むところがあろう。」

　子貢は先師のお室からさがって、冉有にいった。――

「先生は衛の君をお援けにはならない。」





○　衛君＝＝出公。霊公の孫。霊公はその世子との間に争いがあり、これを国外に逐うた。霊公の死後出公が位についたが、霊公に逐われた出公の実父は晋の援助を得て衛を攻めた。ここに父子の争が起つたが、それは孔子が衛に滞在中の出来事だつたのである。

○　伯夷・叔斉＝＝（前出一一四章）の如く兄弟相譲り、不義をにくんで一生を貫き、最後に悲惨な死をとげた人たちである。

○　子貢が、あからさまに孔子の意をたださず、伯夷・叔斉のことをたずねて、衛君父子の争に対する孔子の態度をさぐつたところに、彼の人物があらわれていて面白い。





一五（一六二）


子曰。飯疏食飲水。曲肱而枕之。楽亦在其中矣。不義而富且貴。於我如浮雲。





子し曰いわく、疏食そしを飯くらい、水みずを飲のみ、肱ひじを曲まげて之これを枕まくらとす。楽たのしみ亦また其その中うちに在あり。不義ふぎにして富とみ且かつ貴たっときは、我われに於おいて浮ふ雲うんのごとし。



　先師がいわれた。――

「玄米飯を冷水でかきこみ、肱ひじを枕にして寝るような貧しい境涯でも、その中に楽みはあるものだ。不義によって得た富や位は、私にとっては浮雲のようなものだ。」





一六（一六三）


子曰。加我数年。五十以学易。可以無大過矣。





子し曰いわく、我われに数年すうねんを加くわえ、五ご十じゅうにして以もって易えきを学まなばば、以もって大たい過か無なかるべし。



　先師がいわれた。――

「私がもう数年生き永らえて、五十になる頃まで易えきを学ぶことが出来たら、大きな過ちを犯さない人間になれるだろう。」





○　易＝＝陰陽の消長、宇宙の運行、人間の運命を説いた深遠な哲理である。孔子が「五十にして天命を知る」（参照二〇章）といつたのと照合して味つて見たい一章である。





一七（一六四）


子所雅言詩書。執礼皆雅言也。





子しの雅が言げんする所ところは、詩し、書しょ。執礼しつれいは皆みな雅が言げんなり。



　先師が毎日語られることは、詩・書・執礼の三つである。この三つだけは実際毎日語られる。





○　原文の「雅」は「常」と同じ。

○　「詩」は「詩経」（一八章参照）。「書」は「書経」（三七章参照）。「執礼」は礼の実行。

○　詩は情操をゆたかにし、書は知見をひろめ。礼は実生活を錬磨するのである。





一八（一六五）


葉公問孔子於子路。子路不対。子曰。女奚不曰。其為人也。発憤忘食。楽以忘憂。不知老之将至云爾。





葉しょう公こう、孔こう子しを子路しろに問とう。子路しろ対こたえず。子し曰いわく、女なんじ奚なんぞ曰いわざる、其その人ひとと為なりや、憤いきどおりを発はっして食しょくを忘わすれ、楽たのしみて以もって憂うれいを忘わすれ、老おいの将まさに至いたらんとするを知しらざるのみ、と。



　葉公しょうこうが先師のことを子路にたずねた。子路はこたえなかった。先師はそのことを知って、子路にいわれた。――

「お前はなぜこういわなかったのか。――学問に熱中して食事を忘れ、道を楽んで憂いを忘れ、そろそろ老境に入ろうとするのも知らないような人がらでございます、と。」





○　葉公＝＝楚の葉（しよう）県の長官、沈諸梁（ちんしよりよう）、字は子高（しこう）。





一九（一六六）


子曰。我非生而知之者。好古敏以求之者也。





子し曰いわく、我われは生うまれながらにして之これを知しる者ものに非あらず。古いにしえを好このみ、敏びんにして以もって之これを求もとめし者ものなり。



　先師がいわれた。――

「私は生れながらにして人倫の道を知っている者ではない。古聖の道を好み、汲々としてその探求をつづけているまでのことだ。」





二〇（一六七）


子不語怪力乱神。





子し、怪かい・力りょく・乱らん・神しんを語かたらず。



　先師は、妖怪変化へんげとか、腕力沙汰とか、醜聞とか、超自然の霊とか、そういったことについては、決して話をされなかった。





○　原文の「怪・力・乱・神」はそれぞれ「常・徳・治・人」に相対して用いられている。





二一（一六八）


子曰。三人行。必有我師焉。択其善者而従之。其不善者而改之。





子し曰いわく、三人さんにん行おこなわば、必かならず我わが師し有あり。其その善よき者ものを択えらびて之これに従したがい、其その善よからざる者ものは之これを改あらたむ。



　先師がいわれた。――

「三人道連れをすれば、めいめいに二人の先生をもつことになる。善い道連れは手本になってくれるし、悪い道連れは、反省改過の刺激になってくれる。」





○　八三章参照。





二二（一六九）


子曰。天生徳於予。桓魋其如予何。





子し曰いわく、天てん、徳とくを予われに生しょうぜり。桓魋かんたい其それ予われを如何いかんせん。



　先師がいわれた。――

「私は天に徳を授かった身だ。桓魋かんたいなどが私をどうにも出来るものではない。」





○　桓魋＝＝宋の重臣。姓は司馬。孔子の門人司馬牛の兄とも伝えられている。

○　孔子が諸国を巡歴して宋に行つた時。桓魋は孔子を害そうとした。孔子は、そのために、宋には足をとめず、微服して去つたのである。

○　この一章は、孔子の言葉としてはめずらしく壮烈味を帯びたもので、門人たちの危難に際しての狼狽ぶりがうかがわれる。





二三（一七〇）


子曰。二三子以我為隠乎。吾無隠乎爾。吾無行而不与二三子者。是丘也。





子し曰いわく、二に三さん子し、我われを以もって隠かくせりと為なすか。吾われ隠かくすこと無なきのみ。吾われは行おこなうとして二に三さん子しと与ともにせざる者もの無なし。是これ丘きゅうなり。



　先師がいわれた。――

「お前たちは、私の教えに何か秘伝でもあって、それをお前たちにかくしていると思っているのか。私には何もかくすものはない。私は四六時中、お前たちに私の行動を見てもらっているのだ。それが私の教えの全部だ。丘きゅうという人間は元来そういう人間なのだ。」





○　丘＝＝孔子自身の名。

○　孔子の教育態度の真面目がこの一章によくあらわれている。





二四（一七一）


子以四教。文行忠信。





子しは四しを以もって教おしう。文ぶん・行こう・忠ちゅう・信しん。



　先師は四つの教育要目を立てて指導された。典籍の研究、生活体験、誠意の涵養、社会的信義がそれである。





○　学んで行い、心を誠にして人と交るに信を以てするというのが、要するに孔子の修養の眼目でもあり、教育の要目でもあつたのである。





二五（一七二）


子曰。聖人吾不得而見之矣。得見君子者。斯可矣。子曰。善人吾不得而見之矣。得見有恒者斯可矣。亡而為有。虚而為盈。約而為泰。難乎有恒矣。





子し曰いわく、聖人せいじんは吾われ得えて之これを見みず。君くん子し者しゃを見みるを得えば、斯ここに可かなり。子し曰いわく、善人ぜんにんは吾われ得えて之これを見みず。恒つね有ある者ものを見みるを得えば、斯ここに可かなり。亡なくして有ありと為なし、虚むなしくして盈みてりと為なし、約やくにして泰たいなりと為なす。難かたいかな恒つね有あること。



　先師がいわれた。――

「今の時代に聖人の出現は到底のぞめないので、せめて君子といわれるほどの人に会えたら、私は満足だ。」

　またいわれた。――

「今の時代に善人に会える見込は到底ないので、せめてうそのない人にでも会えたら、結構だと思うのだが、それもなかなかむずかしい。無いものをあるように、からっぽなものを充実しているように、また行きづまっていながら気楽そうに見せかけるのが、この頃のはやりだが、そういう人がうそのない人間になるのは、容易なことではないね。」





○　聖人・君子・善人＝＝孔子のいう聖人・君子は常に政治ということと関係がある。現に政治の任に当つていると否とにかかわらず、完全無欠な徳と、自由無碍な為政能力をもつた人が「聖人」であり、それほどではなくとも、理想と識見とを持ち、常に修徳にいそしんで為政家として恥かしくない人、少くとも政治に志して修養をつんでいる人、そういう人が「君子」なのである。これに反して、「善人」は必ずしも政治と関係はない。人間として諸徳のそなわつた人という程度の意味で用いられている。

　　かように解することによつて、本章の前段と後段との関係が、はじめて明瞭になるであろう。これは、私一個の見解であるが、決して無謀な言ではないと思う。聖人・君子・善人の三語を、単なる人物の段階と見ただけでは、本章の意味が的確に捉えられないだけでなく、論語全体の意味があいまいになるのではあるまいか。





二六（一七三）


子釣而不綱。弋不射宿。





子し、釣つりして綱こうせず。弋よくして宿しゅくを射いず。



　先師は釣りはされたが、綱はえなわはつかわれなかった。また矢ぐるみで鳥をとられることはあったが、ねぐらの鳥を射たれることはなかった。





○　綱＝＝これを「網」の誤りと見て「一網打尽」の意味に解する説もある。しかし、当時の魚獲法に、大綱にたくさんの小綱をつけ、その先に釣針をつけて、それを水に流す方法があり、それを綱といつたというのが正しいようである。しかし、いずれにしても、本章の結局の意味に変りはない。

○　矢ぐるみ＝＝原文に「弋」（よく）とある。矢に糸をつけ、それを島の羽根にからませ、生擒する方法であつた。





二七（一七四）


子曰。蓋有不知而作之者。我無是也。多聞択其善者而従之。多見而識之。知之次也。





子し曰いわく、蓋けだし知しらずして之これを作つくる者もの有あらん。我われは是これ無なきなり。多おおく聞ききて其その善よき者ものを択えらびて之これに従したがい、多おおく見みて之これを識しるすは、知しるの次つぎなり。



　先師がいわれた。――

「無知で我流の新説を立てる者もあるらしいが、私は絶対にそんなことはしない。私はなるべく多くの人の考えを聞いて取捨選択し、なるべく多く実際を見てそれを心にとめておき、判断の材料にするようにつとめている。むろん、それではまだ真知とはいえないだろう。しかし、それが真知にいたる途みちなのだ。」





○　作（原文）＝＝「事を為す」の意に解する説もあるが、一四八章の「述べて作らず」の「作」と同じく、道理に関する意見を立てる意味に解する方が、後段との関係がぴつたりする。

○　次（原文）＝＝一般に「つぎ」「第二」の意味に解されているが、私は「途次」などという場合の「次」と同じく、目標に達する一歩手前の意に解したい。





二八（一七五）


互郷難与言。童子見。門人惑。子曰。与其進也。不与其退也。唯何甚。人絜己以進。与其絜也。不保其往也。





互ご郷きょう、与ともに言いい難がたし。童どう子じ、見まみゆ。門人もんじん惑まどう。子し曰いわく、其その進すすむに与くみするなり。其その退しりぞくに与くみせざるなり。唯ただ何なんぞ甚はなはだしきや。人ひと、己おのれを絜きよくして以もって進すすまば、其その絜きよきに与くみするなり。其その往おうを保ほせざるなり。



　互郷ごきょうという村の人たちは、お話にならないほど風俗が悪かった。ところがその村の一少年が先師に入門をお願いして許されたので、門人たちは先師の真意を疑った。すると、先師はいわれた。――

「せっかく道を求めてやって来たのだから、喜んで迎えてやって、退かないようにしてやりたいものだ。お前たちのように、そうむごいことをいうものではない。いったい、人が自分の身を清くしようと思って一歩前進して来たら、その清くしようとする気持を汲んでやればいいので、過去のことをいつまでも気にする必要はないのだ。」





○　本章については異説が多いが、孔子の言葉の真意を動かすほどのものではないので、一々述べない。





二九（一七六）


子曰。仁遠乎哉。我欲仁。斯仁至矣。





子し曰いわく、仁じん遠とおからんや。我われ仁じんを欲ほっすれば、斯ここに仁じん至いたる。



　先師がいわれた。――

「仁というものは、そう遠くにあるものではない。切実に仁を求める人には、仁は刻下に実現されるのだ。」





三〇（一七七）


陳司敗問。昭公知礼乎。孔子曰。知礼。孔子退。揖巫馬期而進之曰。吾聞君子不党。君子亦党乎。君取於呉。為同姓。謂之呉孟子。君而知礼。孰不知礼。巫馬期以告。子曰。丘也幸。苟有過。人必知之。





陳ちんの司し敗はい問とう、昭公しょうこうは礼れいを知しれるか。孔こう子し曰いわく、礼れいを知しれり。孔こう子し退しりぞく。巫馬期ふばきを揖ゆうして之これを進すすめて曰いわく、吾われ聞きく、君くん子しは党とうせず、と。君くん子しも亦また党とうするか。君きみ、呉ごに取めとる。同姓どうせいたり。之これを呉孟子ごもうしと謂いう。君きみにして礼れいを知しらば、孰たれか礼れいを知しらざらん、と。巫馬期ふばき、以もって告つぐ。子し曰いわく、丘きゅうや幸さいわいなり。苟いやしくも過あやまち有あれば、人ひと必かならず之これを知しる、と。



　陳ちんの司敗しはいがたずねた。――

「昭公しょうこうは礼を知っておられましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「知っておられます。」

　先師はそれだけいって退かれた。そのあと司敗は巫馬期ふばきに会釈し、彼を自分の身近かに招いていった。――。

「私は、君子というものは仲間ぼめはしないものだと聞いていますが、やはり君子にもそれがありましょうか。と申しますのは、昭公は呉ごから妃きさきを迎えられ、その方がご自分と同性なために、ごまかして呉孟子ごもうしと呼んでおられるのです。もしそれでも昭公が礼を知った方だといえますなら、世の中に誰か礼を知らないものがありましょう。」

　巫馬期があとでそのことを先師に告げると、先師はいわれた。――

「私は幸福だ。少しでも過ちがあると、人は必ずそれに気づいてくれる。」





○　陳＝＝国名。

○　司敗＝＝官名、司法官。この人の姓名は明らかでない。

○　昭公＝＝魯の国君、名は稠（ちよう）、襄公（じようこう）の子。

○　巫馬期＝＝孔子の門人。巫馬は姓、期は字、名は施（し）。

○　同姓＝＝魯の公室も呉の公室も共に姓は「姫」（き）で、同姓であり、遠く祖先を同じくした。然るに、礼には血族結婚を絶対にさけるため、「同姓は娶らず」と規定しているのである。

○　孔子が昭公は礼を知つていると答えたのは、自分の国の君主のことを他国の役人の前でそしるのが非礼であり、且つ忍びなかつたからであろう。しかし、事実を指摘されると、それを否定もせず、また自己弁護もせず、すべてを自分の不明に帰した。そこに孔子の面目があつたのである。





三一（一七八）


子与人歌而善。必使反之。而後和之。





子し、人ひとと歌うたいて善よければ、必かならず之これを返かえさしめて、而しかる後のちに之これに和わす。



　先師は、誰かといっしょに歌をうたわれる場合、相手がすぐれた歌い手だと、必ずその相手にくりかえし歌わせてから、合唱された。





○　孔子自身が当時第一流の音楽家であつたことを忘れては、この一章の妙味は半減する。





三二（一七九）


子曰。文莫吾猶人也。躬行君子。則吾未之有得。





子し曰いわく、文莫ぶんばくは吾われ猶なお人ひとのごときなり。君くん子しを躬きゅう行こうすることは、則すなわち吾われ未いまだ之これを得うること有あらず。



　先師がいわれた。――

「典籍の研究は、私も人なみに出来ると思う。しかし、君子の行を実践することは、まだなかなかだ。」





三三（一八○）


子曰。若聖与仁。則吾豈敢。抑為之不厭。誨人不倦。則可謂云爾已矣。公西華曰。正唯。弟子不能学也。





子し曰いわく、聖せいと仁じんとのごときは、則すなわち吾われ豈あに敢あえてせんや。抑そもそも之これを為まなびて厭いとわず、人ひとを誨おしえて倦うまざるは、則すなわち云爾しかいうと謂いうべきのみ。公西こうせい華か曰いわく、正まさに唯ただ弟子ていし学まなぶ能あたわざるなり。



　先師がいわれた。――

「聖とか仁とかいうほどの徳は、私には及びもつかないことだ。ただ私は、その境地を目ざして厭くことなく努力している。また私の体験をとおして倦むことなく教えている。それだけが私の身上だ。」

　すると、公西華こうせいかがいった。――

「それだけと仰しゃいますが、そのそれだけが私たち門人には出来ないことでございます。」





三四（一八一）


子疾病。子路請祷。子曰。有諸。子路対曰。有之。誄曰。祷爾于上下神祇。子曰。丘之祷久矣。





子しの疾やまい病へいす。子路しろ、禱いのらんと請こう。子し曰いわく、諸これ有ありや。子路しろ対こたえて曰いわく、之これ有あり。誄るいに曰いわく、爾なんじを上しょう下かの神しん祇ぎに禱いのる、と。子し曰いわく、丘きゅうの禱いのること久ひさし。



　先師のご病気が重かった。子路が病気平癒のお祷りをしたいとお願いした。すると先師がいわれた。――

「そういうことをしてもいいものかね。」

　子路がこたえた。――

「よろしいと思います。誄るいに、汝の幸いを天地の神々に祷る、という言葉がございますから。」

　すると、先師がいわれた。――

「そういう祷りなら、私はもう久しい間祷っているのだ。」





○　誄＝＝死者を哀しんでその徳行を述べ、その霊前に献ぐる言葉。

○　子路の祷りは、謂ゆる苦しい時の神頼みで、迷信的祈祷以上のものではない。それに対して孔子は、真の心の祷り、つまり天地に恥じない人間としての精進こそは、幸福に到る道だ、ということを説いた。孔子の教えには宗教がない、とよくいわれるが、「天」という言葉は、孔子によつて常に宗教的な意味に使われているのである。





三五（一八二）


子曰。奢則不孫。倹則固。与其不孫也寧固。





子し曰いわく、奢しゃなれば則すなわち不ふ孫そん、倹けんなれば則すなわち固こなり。其その不ふ孫そんならんよりは寧むしろ固こなれ。



　先師がいわれた。――

「ぜいたくな人は不遜になりがちだし、倹約な人は窮屈になりがちだが、どちらを選ぶかというと、不遜であるよりは、まだしも窮屈な方がいい。」





○　原文の「固」は、「窮屈」でなくて「頑固」だという説もある。





三六（一八三）


子曰。君子坦蕩蕩。小人長戚戚。





子し曰いわく、君くん子しは坦たんとして蕩蕩とうとうたり。小しょう人じんは長とこしなえに戚戚せきせきたり。



　先師がいわれた。――

「君子は気持がいつも平和でのびのびとしている。小人はいつもびくびくして何かにおびえている。」





三七（一八四）


子温而厲。威而不猛。恭而安。





子しは温おんにして厲はげし。威いありて猛たけからず。恭きょうにして安やすし。



　先師は、温かで、しかもきびしい方であった。威厳があって、しかもおそろしくない方であった。うやうやしくて、しかも安らかな方であった。





泰伯第八





本篇には古聖賢の政治道を説いたものが多い。なお、孔子の言葉のほかに、曾子の言葉が多数集録されており、しかも目立つている。





一（一八五）


子曰。泰伯其可謂至徳也已矣。三以天下譲。民無得而称焉。





子し曰いわく、泰伯たいはくは其それ至し徳とくと謂いうべきのみ。三みたび天てん下かを以もって譲ゆずり、民たみ得えて称しょうする無なし。



　先師がいわれた。――

「泰伯たいはくこそは至徳の人というべきであろう。固辞して位をつがず、三たび天下を譲ったが、人民にはそうした事実をさえ知らせなかった。」





○　泰伯＝＝周の大王（たいおう）の長子で、仲雍（ちゆうよう）季歴（きれき）の二弟があつたが、季歴の子昌（しよう）がすぐれた人物だつたので、大王は位を末子季歴に譲つて昌に及ぼしたいと思つた。泰伯は父の意志を察し、弟の仲雍と共に国を去つて南方にかくれた。それが極めて隠微の間に行われたので、人民はその噂さえすることがなかつたのである。昌は後の文王、その子発（はつ）が武王である。

○　天下＝＝当時はまだ殷の時代で。周室の天下ではなかつたが、後に天下を支配したので、この語が用いられたのであろう。

○　老子に「善行轍迹無し」とあるが、至徳の境地については、老子も孔子も同一であるのが面白い。





二（一八六）


子曰。恭而無礼則労。慎而無礼則葸。勇而無礼則乱。直而無礼則絞。君子篤於親。則民興於仁。故旧不遺。則民不偸。





子し曰いわく、恭きょうにして礼れい無なければ則すなわち労ろうす。慎しんにして礼れいなければ則すなわち葸おそる。勇ゆうにして礼れいなければ則すなわち乱みだる。直ちょくにして礼れいなければ則すなわち絞せまし。君くん子し親しんに篤あつければ、則すなわち民たみ仁じんに興おこる。故こ旧きゅう遺わすれざれば、則すなわち民たみ偸うすからず。



　先師がいわれた。――

「恭敬なのはよいが、それが礼にかなわないと窮屈になる。慎重なのはよいが、それが礼にかなわないと臆病になる。勇敢なのはよいが、それが礼にかなわないと、不逞になる。剛直なのはよいが、それが礼にかなわないと苛酷になる。」

　またいわれた。――

「上に立つ者が親族に懇篤であれば、人民はおのずから仁心を刺激される。上に立つ者が故旧を忘れなければ、人民はおのずから浮薄の風に遠ざかる。」





○　前段と後段とは、原文では一連の孔子の言葉になつているが、内容に連絡がないので、定説に従つて二段に区分した。





三（一八七）


曾子有疾。召門弟子曰。啓予足。啓予手。詩云。戦戦兢兢。如臨深淵。如履薄冰。而今而後。吾知免夫。小子。





曾そう子し、疾やまい有あり。門弟もんてい子しを召めして曰いわく、予わが足あしを啓ひらけ、予わが手てを啓ひらけ。詩しに云いう、戦戦せんせん兢兢きょうきょうとして、深淵しんえんに臨のぞむがごとく、薄はく冰ひょうを履ふむがごとしと。而今いまよりして後のち、吾われ免まぬがるるを知しるかな、小しょう子し。



　曾先生が病気の時に、門人たちを枕頭に呼んでいわれた。――

「私の足を出して見るがいい。私の手を出して見るがいい。詩経に、

深渕ふかぶちにのぞむごと、

おののくこころ。

うす氷ふむがごと、

つつしむこころ。

とあるが、もう私も安心だ。永い間、おそれつつしんで、この身をけがさないように、どうやら護りおおせて来たが、これで死ねば、もうその心労もなくなるだろう。ありがたいことだ。そうではないかね、みんな。」





○　孝経によると、曾子は孔子に「身体髪膚これを父母に受く、敢て毀傷せざるは孝の始なり」という教えをうけている。曾子は、それで、手や足に傷のないのを喜んだことはいうまでもないが、しかし、単に身体のことだけを問題にしていたのでないことも無論である。





四（一八八）


曾子有疾。孟敬子問之。曾子言曰。鳥之将死。其鳴也哀。人之将死。其言也善。君子所貴乎道者三。動容貌。斯遠暴慢矣。正顔色。斯近信矣。出辞気。斯遠鄙倍矣。籩豆之事。則有司存。





曾そう子し、疾やまい有あり。孟敬もうけい子し之これを問とう。曾そう子し言いいて曰いわく、鳥とりの将まさに死しなんとするや、其その鳴なくや哀かなし。人ひとの将まさに死しなんとするや、其その言いうや善よし。君くん子しの道みちに貴たっとぶ所ところの者もの三さんあり。容貌ようぼうを動うごかしては、斯ここに暴慢ぼうまんに遠とおざかる。顔がん色しょくを正ただしては、斯ここに信しんに近ちかづく。辞気じきを出いだしては、斯ここに鄙ひ倍ばいに遠とおざかる。籩豆へんとうの事ことは、則すなわち有ゆう司し存そんす。



　曾先生が病床にあられた時、大夫の孟敬子が見舞に行った。すると、曾先生がいわれた。――

「鳥は死ぬまえに悲しげな声で鳴き、人は死ぬまえに善言を吐く、と申します。これから私の申上げますことは、私の最後の言葉でございますから、よくおきき下さい。およそ為政家が自分の道として大切にしなければならないことが三つあります。その第一は態度をつつしんで粗暴怠慢にならないこと、その第二は顔色を正しくして信実の気持があふれること、その第三は、言葉を叮重にして野卑不合理にならないこと、これであります。祭典のお供物台の並べ方などのこまかな技術上のことは、それぞれ係の役人がおりますし、一々お気にかけられなくともよいことでございます。」





○　孟敬子＝＝魯の大夫、仲孫氏、名は捷。武伯の子。「子」は敬語。

○　政治家の態度、顔色、言語というものは、いつの時代でも共通の弊があるものらしい。





五（一八九）


曾子曰。以能問於不能。以多問於寡。有若無。実若虚。犯而不校。昔者吾友。嘗従事於斯矣。





曾そう子し曰いわく、能のうを以もって不ふ能のうに問とい、多おおきを以もって寡すくなきに問とい、有あれども無なきがごとく、実みつれども虚むなしきがごとく、犯おかさるるも校こうせず。昔者むかし吾わが友とも、嘗かつて斯ここに従じゅう事じせり。



　曾先生がいわれた。――

「有能にして無能な人に教えを乞い、多知にして少知の人にものをたずね、有っても無きが如く内に省み、充実していても空虚なるが如く人にへり下り、無法をいいかけられても相手になって曲直を争わない。そういうことの出来た人がかって私の友人にあったのだが。」





○　友人というのは、おそらく顔回のことであろう。





六（一九〇）


曾子曰。可以託六尺之孤。可以寄百里之命。臨大節而不可奪也。君子人与。君子人也。





曾そう子し曰いわく、以もって六尺りくせきの孤こを託たくすべく、以もって百ひゃく里りの命めいを寄よすべし。大節たいせつに臨のぞみて奪うばうべからず。君くん子し人じんか、君くん子し人じんなり。



　曾先生がいわれた。――

「安んじて幼君の補佐を頼み、国政を任せることが出来、重大事に臨んで断じて節操を曲げない人、かような人を君子人というのであろうか。正にかような人をこそ君子人というべきであろう。」





七（一九一）


曾子曰。士不可以不弘毅。任重而道遠。仁以為己任。不亦重乎。死而後已。不亦遠乎。





曾そう子し曰いわく、士しは以もって弘こう毅きならざるべからず。任にん重おもくして道みち遠とおし。仁じん以もって己おのが任にんと為なす。亦また重おもからずや。死しして後のち已やむ。亦また遠とおからずや。



　曾先生がいわれた。――

「道を行おうとする君は大器で強靭な意志の持主でなければならない。任務が重大でしかも前途遼遠だからだ。仁をもって自分の任務とする、何と重いではないか。死にいたるまでその任務はつづく、何と遠いではないか。」





八（一九二）


子曰。興於詩。立於礼。成於楽。





子し曰いわく、詩しに興おこり、礼れいに立たち、楽がくに成なる。



　先師がいわれた。――

「詩によって情意を刺激し、礼によって行動に基準を与え、楽がくによって生活を完成する。これが修徳の道程だ。」





九（一九三）


子曰。民可使由之。不可使知之。





子し曰いわく、民たみは之これに由よらしむべし。之これを知しらしむべからず。



　先師がいわれた。――

「民衆というものは、範を示してそれに由らせることは出来るが、道理を示してそれを理解させることはむずかしいものだ。」





○　本章は「由らしむべし、知らしむべからず」という言葉で広く流布され、秘密専制政治の代表的表現であるかの如く解釈されているが、これは原文の「可」「不可」を「可能」「不可能」の意味にとらないで、「命令」「禁止」の意味にとつたための誤りだと私は思う。第一、孔子ほど教えて倦まなかつた人が、民衆の知的理解を自ら進んで禁止しようとする道理はない。むしろ、知的理解を求めて容易に得られない現実を知り、それを歎きつつ、その体験に基いて、いよいよ徳治主義の信念を固めた言葉として受取るべきである。





一〇（一九四）


子曰。好勇疾貧。乱也。人而不仁。疾之已甚。乱也。





子し曰いわく、勇ゆうを好このみて貧ひんを疾にくむは乱らんす。人ひとにして不ふ仁じんなる、之これを疾にくむこと已甚はなはだしきは乱らんす。



　先師がいわれた。――

「社会秩序の破壊は、勇を好んで貧に苦しむ者によってひき起されがちなものである。しかしまた、道にはずれた人を憎み過ぎることによってひき起されることも、忘れてはならない。」





○　この一章は、一般の個人に対する戒めと解するよりも、為政家に対する戒めと解する方が適当だと思つたので、思い切つて右のように訳した。国民生活の貧困と苛察な政治とは、古来秩序破壊の最大の原因なのである。





一一（一九五）


子曰。如有周公之才之美。使驕且吝。其余不足観也已。





子し曰いわく、如もし周しゅう公こうの才さいの美び有あるも、驕おごり且かつ吝やぶさかならしめば、其その余よは観みるに足たらざるのみ。



　先師がいわれた。――

「かりに周公ほどの完璧な才能がそなわっていても、その才能にほこり、他人の長所を認めないような人であるならば、もう見どころのない人物だ。」





○　周公＝＝すでに前にも述べたように、周公は武王をたすけて周室八百年の基礎を定めた人であるが、その人となりは極めて謙虚で、「吐哺握髪」という言葉で有名なように、食事や、結髪の最中でも天下の士を迎えて、その建言忠告に耳を傾けた人である。





一二（一九六）


子曰。三年学。不至於穀。不易得也。





子し曰いわく、三年さんねん学まなびて穀こくに至いたらざるは、得え易やすからざるなり。



　先師がいわれた。――

「三年も学問をして、俸禄に野心のない人は得がたい人物だ。」





○　孔子の門人たちの中にも就職目あての弟子入りが多かつたらしい。

○　本章には拙訳とは極端に相反する異説がある。それは、「三年も学問をして俸禄にありつけないような愚か者は、めつたにない」という意に解するのである。孔子の言葉としては断じて同意しがたい。





一三（一九七）


子曰。篤信好学。守死善道。危邦不入。乱邦不居。天下有道則見。無道則隠。邦有道。貧且賤焉。恥也。邦無道。富且貴焉。恥也。





子し曰いわく、篤あつく信しんじて学がくを好このみ、死しを守まもりて道みちを善よくす。危き邦ほうには入いらず、乱邦らんぼうには居おらず。天てん下か道みち有あれば則すなわち見あらわれ、道みち無なければ則すなわち隠かくる。邦くにに道みち有あるに、貧まずしく且かつ賤いやしきは恥はじなり。邦くにに道みち無なきに、富とみ且かつ貴たっときは恥はじなり。



　先師がいわれた。――

「篤く信じて学問を愛せよ。生死をかけて道を育てよ。乱れるきざしのある国には入らぬがよい。すでに乱れた国には止まらぬがよい。天下に道が行われている時には、出でて働け。道がすたれている時には、退いて身を守れ。国に道が行われていて、貧賎であるのは恥だ。国に道が行われないで、富貴であるのも恥だ。」





一四（一九八）


子曰。不在其位。不謀其政。





子し曰いわく、其その位くらいに在あらざれば、其その政まつりごとを謀はからず。



　先師がいわれた。――

「その地位にいなくて、みだりにその職務のことに口出しすべきではない。」





一五（一九九）


子曰。師摯之始。関雎之乱。洋洋乎。盈耳哉。





子し曰いわく、師摯ししの始はじめ、関雎かんしょの乱おわりは、洋洋ようよう乎ことして耳みみに盈みてるかな。



　先師がいわれた。――

「楽師の摯しがはじめて演奏した時にきいた関雎かんしょの終曲は、洋々として耳にみちあふれる感があったのだが――」





○　摯＝＝魯の楽官ですぐれた音楽家であつた。

○　関雎＝＝詩経の中にある篇の名。

○　この章は、いい音楽が今はきかれないという孔子のなげきでもあろうか。――諸説は紛々としている。





一六（二〇〇）


子曰。狂而不直。侗而不愿。悾悾而不信。吾不知之矣。





子し曰いわく、狂きょうにして直ちょくならず、侗とうにして愿げんならず、悾悾こうこうとして信しんならざるは、吾われ之これを知しらざるなり。



　先師がいわれた。――

「熱狂的な人は正直なものだが、その正直さがなく、無知な人は律義なものだが、その律儀さがなく、才能のない人は信実なものだが、その信実さがないとすれば、もう全く手がつけられない。」





一七（二〇一）


子曰。学如不及。猶恐失之。





子し曰いわく、学がくは及およばざるがごとくするも、猶なお之これを失うしなわんことを恐おそる。



　先師がいわれた。――

「学問は追いかけて逃がすまいとするような気持でやっても、なお取りにがすおそれがあるものだ。」





一八（二〇二）


子曰。巍巍乎。舜禹之有天下也。而不与焉。





子し曰いわく、巍巍乎ぎぎこたり、舜しゅん・禹うの天てん下かを有たもつや、而しこうして与あずからず。



　先師がいわれた。――

「何という荘厳さだろう、舜しゅん帝と禹う王が天下を治められたすがたは。しかも両者共に政治には何のかかわりもないかのようにしていられたのだ。」





○　舜は尭帝に位をゆずられた聖天子。禹は舜帝に位をゆずられ、夏朝の祖となつた聖王。共に無為にして化するほどの有徳の人であつた。





一九（二〇三）


子曰。大哉。尭之為君也。巍巍乎。唯天為大。唯尭則之。蕩蕩乎。民無能名焉。巍巍乎。其有成功也。煥乎。其有文章。





子し曰いわく、大だいなるかな、堯ぎょうの君きみたるや。巍巍乎ぎぎことして、唯ただ天てんを大だいなりと為なし、唯ただ堯ぎょうのみ之これに則のっとる。蕩蕩とうとう乎ことして、民たみ能よく名なづくること無なし。巍巍乎ぎぎことして、其それ成功せいこう有あり。煥かん乎ことして、其それ文章ぶんしょう有あり。



　先師がいわれた。――

「尭帝の君徳は何と大きく、何と荘厳なことであろう。世に真に偉大なものは天のみであるが、ひとり尭帝は天とその偉大さを共にしている。その徳の広大無辺さは何と形容してよいかわからない。人はただその功業の荘厳さと文物制度の燦然たるとに眼を見はるのみである。」





○　尭は支那の歴史で知られている最初の聖天子。





二〇（二〇四）


舜有臣五人。而天下治。武王曰。予有乱臣十人。孔子曰。才難。不其然乎。唐虞之際。於斯為盛。有婦人焉。九人而已。三分天下有其二。以服事殷。周之徳。可謂至徳也已矣。





舜しゅんに臣しん五ご人にん有あり、天てん下か治おさまる。武ぶ王おう曰いわく、予われに乱臣らんしん十人じゅうにん有あり。孔こう子し曰いわく、才さい難かたしと。其それ然しからずや。唐とう虞ぐの際さい、斯ここに於おいて盛さかんなりと為なす。婦ふ人じん有あり、九く人にんのみ。天てん下かを三分さんぶんして其その二にを有たもち、以もって殷いんに服ふく事じす。周しゅうの徳とくは、至し徳とくと謂いうべきのみ。



　舜帝には五人の重臣があって天下が治った。周の武王は、自分には乱を治める重臣が十人あるといった。それに関連して先師がいわれた。――

「人材は得がたいという言葉があるが、それは真実だ。唐とう・虞ぐの時代をのぞいて、それ以後では、周が最も人材に富んだ時代であるが、それでも十人に過ぎず、しかもその十人の中一人は婦人で、男子の賢臣は僅かに九人にすぎなかった。」

　またいわれた。――

「しかし、わずかの人材でも、その有る無しでは大変なちがいである。周の文王は天下を三分してその二を支配下におさめていられたが、それでも殷に臣事して秩序をやぶられなかった。文王時代の周の徳は至徳というべきであろう。」





○　乱臣（原文）＝＝この語は現在普通に用いられている意味と全く反対に、乱を防止し、乱を治める臣という意味に用いられている。

○　唐・虞＝＝尭は陶唐氏、舜は有虞氏なる故、尭・舜の時代を唐・虞の時代という。

○　この章の原文は、よほど言葉を補つて見ないと意味が通じない。特に前段と後段とは一連の孔子の言葉になつて居り、その間に意味の連絡がついていない。また、後段においては周が殷に臣事したことを理由に「至徳」と称讃してあるが、前段に出ている武王は殷の紂王を討伐した人であるから、文王時代に対する称讃と見るの外はない。従つて「文王」という言葉を補つて訳することとし、且つ賢臣の問題で前後を結びつけて見た。しかしそれでも前後の連絡は不充分である。というのは、文王の賢臣が武王の時代になると、武王をたすけて殷を討たせたことになるからである。とにかく原文に何等かの錯誤があるのではあるまいか。





二一（二〇五）


子曰。禹吾無間然矣。菲飲食。而致孝乎鬼神。悪衣服。而致美乎黻冕。卑宮室。而尽力乎溝洫。禹吾無間然矣。





子し曰いわく、禹うは吾われ間然かんぜんすること無なし。飲食いんしょくを菲うすくして、孝こうを鬼き神しんに致いたし、衣い服ふくを悪あしくして、美びを黻冕ふつべんに致いたし、宮きゅう室しつを卑ひくくして力ちからを溝こう洫きょくに尽つくす。禹うは吾われ間然かんぜんすること無なし。



　先師がいわれた。――

「禹は王者として完全無欠だ。自分の飲食をうすくしてあつく農耕の神を祭り、自分の衣服を粗末にして祭服を美しくし、自分の宮室を質素にして灌漑水路に力をつくした。禹は王者として完全無欠だ。」





子罕しかん第九





本篇には孔子の徳行に関することが主として集録されている。





一（二〇六）


子罕言利与命与仁。





子し、罕まれに利りと命めいと仁じんとを言いう。



　先師はめったに利益の問題にはふれられなかった。たまたまふれられると、必ず天命とか仁とかいうことと結びつけて話された。





二（二〇七）


逹巷党人曰。大哉孔子。博学而無所成名。子聞之。謂門弟子曰。吾何執。執御乎。執射乎。吾執御矣。





達巷たっこうの党人とうじん曰いわく、大おおなるかな孔こう子し。博学はくがくにして名なを成なす所ところ無なし。子し、之これを聞きき、門弟もんてい子しに謂いいて曰いわく、吾われ何なにをか執とらん。御ぎょを執とらんか、射しゃを執とらんか。吾われは御ぎょを執とらん。



　達巷たつこうという村のある人がいった。――

「孔先生はすばらしい先生だ。博学で何ごとにも通じてお出でなので、これという特長が目立たず、そのために、却って有名におなりになることがない。」

　先師はこれを聞かれ、門人たちにたわむれていわれた。――

「さあ、何で有名になってやろう。御ぎょにするかな、射しゃにするかな。やっぱり一番たやすい御ぎょぐらいにしておこう。」





○　射・御＝＝礼・楽・射・御・書・数の六芸のうち射（弓の技術）と御（車馬を御する技術）とは比較的容易で下等な技術とされており、とりわけ御がそうである。孔子は戯れに本章のようなことをいいながら、暗に自分の本領は一芸一能に秀でることにあるのではない、村人たちの自分に対する批評は的をはずれている、という意味を門人たちに告げ、その戒めとしたものであろう。





三（二〇八）


子曰。麻冕礼也。今也純。倹。吾従衆。拝下礼也。今拝乎上。泰也。雖違衆。吾従下。





子し曰いわく、麻ま冕べんは礼れいなり。今いまや純じゅんなるは倹けんなり。吾われは衆しゅうに従したがわん。下しもに拝はいするは礼れいなり。今いま、上かみに拝はいするは、泰たいなり。衆しゅうに違たがうと雖いえども、吾われは下しもに従したがわん。



　先師がいわれた。――

「麻の冠かんむりをかぶるのが古礼だが、今では絹糸の冠をかぶる風習になった。これは節約のためだ。私はみんなのやり方に従おう。臣下は堂下で君主を拝するのが古礼だが、今では堂上で拝する風習になった。これは臣下の増長だ。私は、みんなのやり方とはちがうが、やはり堂下で拝することにしよう。」





四（二〇九）


子絶四。毋意。毋必。毋固。毋我。





子し、四しを絶たつ。意い毋なく、必ひつ毋なく、固こ毋なく、我が毋なし。



　先師に絶無といえるものが四つあった。それは、独善、執着、固陋、利己である。





五（二一〇）


子畏於匡。曰。文王既没。文不在茲乎。天之将喪斯文也。後死者。不得与於斯文也。天之未喪斯文也。匡人其如予何。





子し、匡きょうに畏いす。曰いわく、文王ぶんおう既すでに没ぼっし、文ぶん茲ここに在あらずや。天てんの将まさに斯この文ぶんを喪ほろぼさんとするや、後こう死しの者もの、斯この文ぶんに与あずかるを得えざるなり。天てんの未いまだ斯この文ぶんを喪ほろぼさざるや、匡きょう人ひと其それ予われを如何いかんせん。



　先師が匡きょうで遭難された時いわれた。――

「文王がなくなられた後、文という言葉の内容をなす古聖の道は、天意によってこの私に継承されているではないか。もしその文をほろぼそうとするのが天意であるならば、何で、後の世に生れたこの私に、文に親しむ機会が与えられよう。文をほろぼすまいというのが天意であるかぎり、匡の人たちが、いったい私に対して何が出来るというのだ。」





○　匡＝＝衛の一地名。陳との国境に近い。伝説によると、魯の大夫季氏の家臣であつた陽虎という人が、陰謀に失敗して国外にのがれ、匡において暴虐の振舞があり、匡人は彼を怨んでいた。たまたま孔子の一行が衛を去つて陳に行く途中匡を通りかかつたが孔子の顔が陽虎そつくりだつたので、匡人は兵を以て一行を囲むことが五日に及んだというのである。

○　本章は一六九章の桓魋の難にあつた場合の言葉と同様、孔子の強い信念と気魄とをあらわした言葉で、論語の中で極めて目立つた一章である。





六（二一一）


大宰問於子貢曰。夫子聖者与。何其多能也。子貢曰。固天縦之将聖。又多能也。子聞之曰。大宰知我乎。吾少也賤。故多能鄙事。君子多乎哉。不多也。牢曰。子云。吾不試故芸。





大宰たいさい、子し貢こうに問といて曰いわく、夫ふう子しは聖者せいじゃか。何なんぞ其それ多た能のうなるや。子し貢こう曰いわく、固もとより天てん、之これを縦ゆるして将まさに聖せいならんとす。又また多た能のうなり。子し之これを聞ききて曰いわく、大宰たいさいは我われを知しるか。吾われ少わかくして賤いやし。故ゆえに鄙事ひじに多た能のうなり。君くん子しは多たならんや、多たならざるなり。牢ろう曰いわく、子し云いう、吾われ試もちいられず。故ゆえに芸げいあり。



　大宰たいさいが子貢にたずねていった。――

「孔先生のような人をこそ聖人というのでしょう。実に多能であられる。」

　子貢がこたえた。――

「もとより天意にかなった大徳のお方で、まさに聖人の域に達しておられます。しかも、その上に多能でもあられます。」

　この問答の話をきかれて、先師はいわれた。――

「大宰はよく私のことを知っておられる。私は若いころには微賎な身分だったので、つまらぬ仕事をいろいろと覚えこんだものだ。しかし、多能だから君子だと思われたのでは赤面する。いったい君子というものの本質が多能ということにあっていいものだろうか。決してそんなことはない。」

　先師のこの言葉に関連したことで、門人の牢ろうも、こんなことをいった。――

「先生は、自分は世に用いられなかったために、諸芸に習熟した、といわれたことがある。」





○　大宰＝＝官名であるが、どんな官であるか明らかでない。呉の官吏だろうという説がある。

○　牢＝＝孔子の門人。姓は琴（きん）、字は子開（しかい）、又は子張（しちよう）。





七（二一二）


子曰。吾有知乎哉。無知也。有鄙夫問於我。空空如也。我叩其両端而竭焉。





子し曰いわく、吾われ知しること有あらんや、知しること無なきなり。鄙夫ひふ有あり、我われに問とう、空空如こうこうじょたり。我われ其その両りょう端たんを叩たたきて竭つくす。



　先師がいわれた。

「私が何を知っていよう。何も知ってはいないのだ。だが、もし、田舎の無知な人が私に物をたずねることがあるとして、それが本気で誠実でさえあれば、私は、物事の両端をたたいて徹底的に教えてやりたいと思う。」





○　両端＝＝首尾、本末、上下、大小、軽重、精粗、等々を意味するが、要するに委曲をつくし、懇切丁寧に教えるということを形容して「両端をたたく」といつたのである。





八（二一三）


子曰。鳳鳥不至。河不出図。吾已矣夫。





子し曰いわく、鳳ほう鳥ちょう至いたらず、河か、図とを出いださず。吾われ已やんぬるかな。



　先師がいわれた。――

「鳳ほう鳥も飛んで来なくなった。河からは図とも出なくなった。これでは私も生きている力がない。」





○　鳳鳥＝＝鳳凰。麒麟・亀・竜と共に四霊と称せられ、それらが現われるのは聖王出現の瑞祥だと信ぜられていた。

○　河＝＝黄河。

○　図＝＝八卦の図（と）。大古伏羲（ふくぎ）の時代に黄河から竜馬が図を負つて出た。伏羲はこれに八卦を画したと伝えられている。

○　本章は孔子がすぐれた君主の出ないのを嘆いた言葉で、それを直接いうのをはばかり、伝説の瑞祥を以てこれに代えたのである。





九（二一四）


子見斉衰者。冕衣裳者。与瞽者。見之雖少必作。過之必趨。





子し、斉し衰さいの者ものと、冕べん衣い裳しょうの者ものと、瞽こ者しゃとを見みれば、之これを見みて少わかしと雖いえども必かならず作たつ。之これを過すぐれば必かならず趨はしる。



　先師は、喪服を着た人や、衣冠束帯をした人や、盲人に出会われると、相手がご自分より年少者のものであっても、必ず起って道をゆずられ、ご自分がその人たちの前を通られる時には、必ず足を早められた。





一〇（二一五）


顔淵喟然歎曰。仰之弥高。鑽之弥堅。瞻之在前。忽焉在後。夫子循循然。善誘人。博我以文。約我以礼。欲罷不能。既竭吾才。如有所立卓爾。雖欲従之。末由也已。





顔淵がんえん、喟き然ぜんとして歎たんじて曰いわく、之これを仰あおげば弥いよいよ高たかく、之これを鑚きれば弥いよいよ堅かたし。之これを瞻みれば前まえに在あり、忽焉こつえんとして後しりえに在あり。夫ふう子し、循循じゅんじゅん然ぜんとして善よく人ひとを誘いざなう。我われを博ひろむるに文ぶんを以もってし、我われを約やくするに礼れいを以もってす。罷やめんと欲ほっすれども能あたわず。既すでに吾わが才さいを竭つくす。立たつ所ところ有ありて卓たく爾じたるがごとし。之これに従したがわんと欲ほっすと雖いえども、由よる末なきのみ。



　顔渕がため息をつきながら讃歎していった。――

「先生の徳は高山のようなものだ。仰げば仰ぐほど高い。先生の信念は金石のようなものだ。鑚きれば鑚きるほど堅い。捕捉しがたいのは先生の高遠な道だ。前にあるかと思うと、たちまち後ろにある。先生は順序を立てて、一歩一歩とわれわれを導き、われわれの知識をひろめるには各種の典籍、文物制度を以てせられ、われわれの行動を規制するには礼を以てせられる。私はそのご指導の精妙さに魅せられて、やめようとしてもやめることが出来ず、今日まで私の才能のかぎりをつくして努力して来た。そして今では、どうなり先生の道の本体をはっきり眼の前に見ることが出来るような気がする。しかし、いざそれに追いついて捉えようとすると、やはりどうにもならない。」





○　孔子と顔淵とのそれぞれの面目、並に両者の結びつきがこの一章に躍如としている。さすがに顔淵の言葉であり、彼ならでは出来ない表現である。





一一（二一六）


子疾病。子路使門人為臣。病間曰。久矣哉。由之行詐也。無臣而為有臣。吾誰欺。欺天乎。且予与其死於臣之手也。無寧死於二三子之手乎。且予縦不得大葬。予死於道路乎。





子し、疾やまい、病へいなり。子路しろ、門人もんじんをして臣しんたらしむ。病やまい、間かんなるとき曰いわく、久ひさしいかな、由ゆうの詐いつわりを行おこなうや。臣しん無なくして臣しん有ありと為なす。吾われ誰たれをか欺あざむかん。天てんを欺あざむかんや。且かつ予われ其その臣しんの手てんに死しせんよりは、無寧むしろ二に三さん子しの手てに死しせんか。且かつ予われ縦たとい大葬たいそうを得えざるも、予われ道路どうろに死しせんや。



　先師のご病気が重くなった時、子路は、いざという場合のことを考慮して、門人たちが臣下の礼をとって葬儀をとり行うように手はずをきめていた。その後、病気がいくらか軽くなった時、先師はそのことを知られて、子路にいわれた。――

「由ゆうよ、お前のこしらえ事も、今にはじまったことではないが、困ったものだ。臣下のない者があるように見せかけて、いったいだれをだまそうとするのだ。天を欺こうとでもいうのか。それに第一、私は、臣下の手で葬ってもらうより、むしろ二三人の門人の手で葬ってもらいたいと思っているのだ。堂々たる葬儀をしてもらわなくても、まさか道ばたでのたれ死したことにもなるまいではないか。」





○　子路は孔子がかつて大夫の職にあつたので、それにふさわしい礼をもつて葬儀を行いたかつたのであろう。師匠思いの、出過ぎた、しかも病中に葬式のことまで考えるような先走つた、稚気愛すべき子路の性格と、それに対する孔子の烈しい、しかもしみじみとした訓戒とが対照されて面白い。





一二（二一七）


子貢曰。有美玉於斯。韞匵而蔵諸。求善賈而沽諸。子曰。沽之哉。沽之哉。我待賈者也。





子し貢こう曰いわく、斯ここに美び玉ぎょく有あり。匵とくに韞おさめて諸これを蔵ぞうせんか。善ぜん賈こを求もとめて諸これを沽うらんか。子し曰いわく、之これを沽うらんかな、之これを沽うらんかな。我われは賈こを待まつ者ものなり。



　子貢が先師にいった。――

「ここに美玉があります。箱におさめて大切にしまっておきましょうか。それとも、よい買手を求めてそれを売りましょうか。」

　先師はこたえられた。――

「売ろうとも、売ろうとも。私はよい買手を待っているのだ。」





○　子貢は孔子が卓越した徳と政治能力とを持ちながら、いつまでも野にあるのを遺憾として、かようなことをいい出したのであるが、子貢らしい才気のほとばしつた表現である。それに対する孔子の答えも、じようだんまじりに、ちやんとおさえる所はおさえているのが面白い。

○　以上の三章、偶然か、論語の編纂者に意あつてか、孔子の門人中最も目立つている顔渕と子路と子貢の三人をつぎつぎにとらえ来つて、その面目を躍如たらしめている。この三章を読むだけでも、すでに孔門の状況が生き生きとうかがわれるではないか。





一三（二一八）


子欲居九夷。或曰陋。如之何。子曰。君子居之。何陋之有。





子し、九きゅう夷いに居おらんと欲ほっす。或あるひと曰いわく、陋ろうなり。之これを如何いかんせん。子し曰いわく、君くん子し之これに居おらば、何なんの陋ろうか之これ有あらん。



　先師が道の行われないのを歎じて九夷きゅういの地に居をうつしたいといわれたことがあった。ある人がそれをきいて先師にいった。――

「野蛮なところでございます。あんなところに、どうしてお住居が出来ましょう。」

　すると先師はいわれた。――

「君子が行って住めば、いつまでも野蛮なこともあるまい。」





○　九夷＝＝九種の蛮族が住んでいるといわれていた東方の地方。





一四（二一九）


子曰。吾自衛反魯。然後楽正。雅頌各得其所。





子し曰いわく、吾われ衛えいより魯ろに反かえりて、然しかる後のちに楽がく正ただしく、雅頌がしょう各〻おのおの其その所ところを得えたり。



　先師がいわれた。――

「音楽が正しくなり、雅がも頌しょうもそれぞれその所を得て誤用されないようになったのは、私が衛から魯に帰って来たあとのことだ。」





○　詩経の内容を大別すると、風・雅・頌の三つになる。風は民謡、雅は朝廷の歌、頌は祭事の歌である。

○　孔子が諸国遍歴を終つて魯に帰つたのは。哀公の十一年で、六十八歳の時であつたが、その後は、直接政治の局にあたることを断念し、専心門人の教育と、詩書礼楽の整理とに従事したのである。





一五（二二〇）


子曰。出則事公卿。入則事父兄。喪事不敢不勉。不為酒困。何有於我哉。





子し曰いわく、出いでては則すなわち公卿こうけいに事つかえ、入いりては則すなわち父ふ兄けいに事つかう。喪そう事じは敢あえて勉つとめずんばあらず。酒さけの困みだれを為なさず。我われに於おいて何なにか有あらんや。



　先師がいわれた。――

「出でては国君上長に仕える。家庭にあっては父母兄姉に仕える。死者に対する礼は誠意のかぎりをつくして行う。酒は飲んでもみだれない。――私に出来ることは、先ずこのくらいなことであろうか。」





○　こういう言葉の深刻さがわからないと、論語の妙味はわからない。





一六（二二一）


子在川上曰。逝者如斯夫。不舎昼夜。





子し、川かわの上ほとりに在ありて曰いわく、逝ゆく者ものは斯かくのごときか、昼ちゅう夜やを舎おかず。



　先師が川のほとりに立っていわれた。――

「流転の相すがたはこの通りだ。昼となく夜となく流れてやまない。」





○　これは孔子晩年の言葉にちがいない。それが単なる無常観か、過去を顧みての歎声か、或は、たゆみなき人間の努力を祈る声かそもそもまた、流転をとおして流るる道の永遠性を讃美する言葉か、それは人おのおの自らの心境によつて解するがよかろう。ただわれわれは、こうした言葉の裏付けによつて、孔子の他の場合の極めて平凡らしく見える言葉が一層深く理解されるであろうことを忘れてはならない。





一七（二二二）


子曰。吾未見好徳如好色者也。





子し曰いわく、吾われは未いまだ徳とくを好このむこと、色いろを好このむがごとき者ものを見みず。



　先師がいわれた。――

「私はまだ色事を好むほど徳を好む者を見たことがない。」





一八（二二三）


子曰。譬如為山。未成一簣。止吾止也。譬如平地。雖覆一簣。進吾往也。





子し曰いわく、譬たとえば山やまを為つくるがごとし。未いまだ一いっ簣きを成なさざるも、止やむは吾わが止やむなり。譬たとえば地ちを平たいらかにするがごとし。一いっ簣きを覆くつがえすと雖いえども、進すすむは吾わが往ゆくなり。



　先師がいわれた。――

「修行というものは、たとえば山を築くようなものだ。あと一簣もっこというところで挫折しても、目的の山にはならない。そしてその罪は自分にある。また、たとえば地ならしをするようなものだ。一簣もっこでもそこにあけたら、それだけ仕事がはかどったことになる。そしてそれは自分が進んだのだ。」





○　簣＝＝土をはこぶ籠、もつこ。





一九（二二四）


子曰。語之而不惰者。其回也与。





子し曰いわく、之これに語つげて惰おこたらざる者ものは、其それ回かいなるか。



　先師がいわれた。――

「何か一つ話してやると、つぎからつぎへと精進して行くのは回かいだけかな。」





○　回＝＝門人顔回（顔渕）





二〇（二二五）


子謂顔淵曰。惜乎。吾見其進也。未見其止也。





子し、顔淵がんえんを謂いいて曰いわく、惜おしいかな。吾われ其その進すすむを見みたるも、未いまだ其その止とどまるを見みざりき。



　先師が顔淵のことをこういわれた。――

「惜しい人物だった。私は彼が進んでいるところは見たが、彼が止まっているところを見たことがなかったのだ。」





二一（二二六）


子曰。苗而不秀者有矣夫。秀而不実者有矣夫。





子し曰いわく、苗なえにして秀ひいでざる者もの有あるかな。秀ひいでて実みのらざる者もの有あるかな。



　先師がいわれた。――

「苗にはなつても、花が咲かないものがある。花は咲いても実を結ばないものがある。」





二二（二二七）


子曰。後生可畏。焉知来者之不如今也。四十五十而無聞焉。斯亦不足畏也已。





子し曰いわく、後生こうせい畏おそるべし。焉いずくんぞ来者らいしゃの今いまに如しかざるを知しらんや。四し十じゅう五ご十じゅうにして聞きこゆること無なくんば、斯これ亦また畏おそるるに足たらざるのみ。



　先師がいわれた。

「後輩をばかにしてはならない。彼等の将来がわれわれの現在に及ばないと誰がいい得よう。だが、四十歳にも五十歳にもなって注目をひくに足りないようでは、おそるるに足りない。」





○　四十づら、五十づらをさげ、先輩顔をして孔子の前に並んでいた門人たちは、どんな顔をしたであろう。





二三（二二八）


子曰。法語之言。能無従乎。改之為貴。巽与之言。能無説乎。繹之為貴。説而不繹。従而不改。吾末如之何也已矣。





子し曰いわく、法ほう語ごの言げんは、能よく従したがうこと無なからんや。之これを改あらたむるを貴たっとしと為なす。巽そん与よの言げんは、能よく説よろこぶ無なからんや。之これを繹たずぬるを貴たっとしと為なす。説よろこびて繹たずねず、従したがいて改あらためざるは、吾われ之これを如何いかんともする末なきのみ。



　先師がいわれた。――

「正面切って道理を説かれると、誰でもその場はなるほどとうなずかざるを得ない。だが大事なのは過を改めることだ。やさしく婉曲に注意してもらうと、誰でも気持よくそれに耳を傾けることが出来る。だが、大事なのは、その真意のあるところをよく考えて見ることだ。いい気になって真意を考えて見ようともせず、表面だけ従って過を改めようとしない人は、私には全く手のつけようがない。」





二四（二二九）


子曰。主忠信。毋友不如己者。過則勿憚改。





子し曰いわく、忠ちゅう信しんを主しゅとし、己おのれに如しかざる者ものを友ともとする毋なかれ。過あやまちては則すなわち改あらたむるに憚はばかること勿なかれ。



　先師がいわれた。――

「忠実に信義を第一義として一切の言動を貫くがいい。安易に自分より知徳の劣った人と交って、いい気になるのは禁物だ。人間だから過失はあるだろうが、大事なのは、その過失を即座に勇敢に改めることだ。」





○　本章は重出。八章末段参照。





二五（二三〇）


子曰。三軍可奪帥也。匹夫不可奪志也。





子し曰いわく、三軍さんぐんも帥すいを奪うばうべし、匹ひっ夫ぷも志こころざしを奪うばうべからず。



　先師がいわれた。――

「大軍の主将でも、それを捕虜に出来ないことはない。しかし、一個の平凡人でも、その人の自由な意志を奪うことは出来ない。」





○　こんな有名な言葉は、文語体の直訳があれば充分かも知れない。





二六（二三一）


子曰。衣敝縕袍。与衣狐貉者立。而不恥者。其由也与。不忮不求。何用不臧。子路終身誦之。子曰。是道也。何足以臧。





子し曰いわく、敝やぶれたる縕袍うんぽうを衣き、狐こ貉かくを衣きたる者ものと立たちて、恥はじざる者ものは、其それ由ゆうなるか。忮そこなわず求もとめず、何なにを用もってか臧よからざらん。子路しろ終しゅう身しん之これを誦しょうす。子し曰いわく、是この道みちや、何なんぞ以もって臧よしとするに足たらん。



　先師がいわれた。――

「やぶれた綿入を着て、上等の毛皮を着ている者と並んでいても、平気でいられるのは由ゆうだろうか。詩経に、

有るをねたみて

こころやぶれず

無きを恥じらい

こころまどわず、

よきかなや、

よきかなや。

とあるが、由の顔を見ると私にはこの詩が思い出される。」

　子路は、先師にそういわれたのがよほど嬉しかったと見えて、それ以来、たえずこの詩を口ずさんでいた。すると、先師はいわれた。――

「その程度のことが何で得意になるねうちがあろう。」





○　子路は無邪気ですぐ得意になる。孔子は、すると、必ず一太刀あびせるのである。





二七（二三二）


子曰。歳寒。然後知松柏之後彫也。





子し曰いわく、歳とし寒さむくして、然しかる後のちに松しょう柏はくの彫しぼむに後おくるるを知しる。



　先師がいわれた。――

「寒さに向うと、松柏の常盤木であることがよくわかる。ふだんはどの木も一様に青い色をしているが。」





○　柏＝＝「かや」である。「かしわ」ではない。





二八（二三三）


子曰。知者不惑。仁者不憂。勇者不懼。





子し曰いわく、知ち者しゃは惑まどわず。仁者じんしゃは憂うれえず。勇者ゆうしゃは懼おそれず。



　先師がいわれた。――

「知者には迷いがない。仁者には憂いがない。勇者にはおそれがない。」





○　孔子の言葉は、平凡らしく見える時ほど深いということを、私はこの言葉によつて特に痛感する。





二九（二三四）


子曰。可与共学。未可与適道。可与適道。未可与立。可与立。未可与権。





子し曰いわく、与ともに共ともに学まなぶべきも、未いまだ与ともに道みちに適ゆくべからず。与ともに道みちに適ゆくべきも、未いまだ与ともに立たつべからず。与ともに立たつべきも、未いまだ与ともに権はかるべからず。



　先師がいわれた。――

「共に学ぶことの出来る人はあろう。しかし、その人たちが共に道に精進することの出来る人であるとは限らない。共に道に精進することの出来る人はあろう。しかし、その人たちが、いざという時に確乎たる信念に立って行動を共にしうる人であるとは限らない。確乎たる信念に立って行動を共にしうる人はあろう。しかし、その人たちが、複雑な現実の諸問題に当面して、なお事を誤らないで共に進みうる人であるとは限らない。」





三〇（二三五）


唐棣之華。偏其反而。豈不爾思。室是遠而。子曰。未之思也夫。何遠之有。





唐棣とうていの華はな、偏へんとして其それ反はんせり。豈あに爾なんじを思おもわざらんや。室しつ是これ遠とおければなり。子し曰いわく、未いまだ之これを思おもわざるかな。何なんの遠とおきことか之これ有あらん。



　民謡にこういうのがある。

ゆすらうめの木

花咲きゃ招く、

ひらりひらりと

色よく招く。

招きゃこの胸

こがれるばかり、

道が遠くて

行かりゃせぬ。

　先師はこの民謡をきいていわれた。――

「まだ思いようが足りないね。なあに、遠いことがあるものか。」





○　この一章は、一七六章のあの強い言葉と全く同一の意味だが、相対比してそぞろに微笑を禁じ得ないものがある。私は孔子が、「ほれて通えば千里も一里」という日本の民謡を知つていたら、とそれが惜しくてならない。





郷党第十





本篇は、他の諸篇とちがつて、語録ではない。孔子の風采・態度・日常の起居動作等を、門人の誰かが描写したものである。従つて、ここでは「先師」という訳語をさける。なお特殊の場合をのぞき現在形に訳することにした。





一（二三六）


孔子於郷党。恂恂如也。似不能言者。其在宗廟朝廷。便便言。唯謹爾。





孔こう子し、郷きょう党とうに於おいては、恂恂じゅんじゅん如じょたり。言いうこと能あたわざる者ものに似にたり。其その宗そう廟びょう・朝ちょう廷ていに在あるや、便便べんべんとして言いう。唯ただ謹つつしめるのみ。



　孔先生は、自宅に引きこもっておいでの時には、単純素樸なご態度で、お話などまるでお出来にならないかのように見える。ところが、宗廟や朝廷にお出になると、いうべきことは堂々といわれる。ただ慎しみだけは決してお忘れにならない。





二（二三七）


朝与下大夫言。侃侃如也。与上大夫言。誾誾如也。君在。踧踖如也。与与如也。





朝ちょうにして下か大たい夫ふと言いえば、侃侃如かんかんじょたり。上じょう大たい夫ふと言いえば、誾誾如ぎんぎんじょたり。君きみ在いませば、踧しゅく踖せき如じょたり、与与よよ如じょたり。



　朝廷で、下大夫とは、心置きなく率直に意見を交換され、上大夫に対しては、おだやかに、しかも正確に所信を述べられる。そして国君がお出ましの時には、恭敬の念をおのずから形にあらわされるが、それでいて、固くなられることがない。





三（二三八）


君召使擯。色勃如也。足躩如也。揖所与立。左右手。衣前後。襜如也。趨進。翼如也。賓退。必復命。曰。賓不顧矣。





君きみ、召めして擯ひんせしむれば、色いろ勃如ぼつじょたり。足あし躩如かくじょたり。与ともに立たつ所ところに揖ゆうするには、手てを左さ右ゆうにす。衣ころもの前ぜん後ご襜如せんじょたり。趨はしり進すすむに翼如よくじょたり。賓ひん退しりぞくや、必かならず復命ふくめいして曰いわく、賓ひん顧かえりみずと。



　君公に召されて国賓の接待を仰せつけられると、顔色が変るほど緊張され、足がすくむほど慎まれる。そして同役の人々にあいさつされるため、左右を向いて拱いた手を上下されるが、その場合、衣の裾の前後がきちんと合っていて、寸分もみだれることがない。国賓の先導をなされる時には、小走りにお進みになり、両袖を鳥の翼のようにお張りになる。そして国賓退出の後には、必ず君公に復命していわれる。――

「国賓はご満足のご様子でお帰りになりました。」





四（二三九）


入公門。鞠躬如也。如不容。立不中門。行不履閾。過位。色勃如也。足躩如也。其言似不足者。摂斉升堂。鞠躬如也。屏気似不息者。出。降一等。逞顔色。怡怡如也。没階。趨進。翼如也。復其位。踧踖如也。





公門こうもんに入いるに、鞠きく躬きゅう如じょたり。容いれられざるがごとし。立たつに門もんに中ちゅうせず。行ゆくに閾しきいを履ふまず。位くらいを過すぐるに、色いろ勃如ぼつじょたり、足あし躩如かくじょたり。其その言げんは足たらざる者ものに似にたり。斉もすそを摂かかげて堂どうに升のぼるに、鞠きく躬きゅう如じょたり。気きを屏おさめて息いきせざる者ものに似にたり。出いでて一等いっとうを降くだれば、顔がん色しょくを逞はなちて、怡怡いい如じょたり。階かいを没つくして趨はしり進すすむに、翼如よくじょたり。其その位くらいに復かえれば、踧しゅく踖せき如じょたり。



　宮廷の門をおはいりになる時には、小腰をかがめ、身をちぢめて、恰も狭くて通れないところを通りぬけるかのような様子になられる。門の中央に立ちどまったり、敷居を踏んだりは決してなされない。門内の玉座の前を通られる時には、君いまさずとも、顔色をひきしめ、足をまげて進まれる。そして堂にいたるまでは、みだりに物をいわれない。堂に上る時には、両手をもって衣の裾をかかげ、小腰をかがめ、息を殺していられるかのように見える。君前を退いて階段を一段下ると、ほっとしたように顔色をやわらげて、にこやかになられる。階段をおりきって小走りなさる時には両袖を翼のようにお張りになる。そしてご自分の席におもどりになると、うやうやしくひかえて居られる。





五（二四〇）


執圭。鞠躬如也。如不勝。上如揖。下如授。勃如戦色。足蹜蹜如有循。享礼有容色。私覿。愉愉如也。





圭けいを執とれば、鞠きく躬きゅう如じょたり。勝たえざるがごとし。上あぐるには揖ゆうするがごとく、下さぐること授さずくるがごとし。勃如ぼつじょとして戦せん色しょくあり。足あしは蹜蹜しゅくしゅくとして循したがう有あるがごとし。享きょう礼れいには容よう色しょく有あり。私し覿てきには愉愉ゆゆ如じょたり。



　他国に使し、圭けいを捧げてその君主にまみえられる時には、小腰をかがめて進まれ、圭の重さにたえられないかのような物腰になられる。圭を捧げられた手をいくらか上下されるが、上っても人にあいさつする程度、下っても人に物を授ける程度で、極めて適度である。その顔色は引きしまり、恰も戦陣にのぞむかのようであり、足は小股に歩んで地に引きつけられているかのようである。贈物を捧げる礼にはなごやかな表情になられ、式が終って私的の礼となると、全く打ちとけた態度になられる。





○　圭＝＝君の代理の証明となるもので、玉で作つてある。





六（二四一）


君子不以紺緅飾。紅紫不以為褻服。当暑袗絺綌。必表而出之。緇衣羔裘。素衣麑裘。黄衣狐裘。褻裘長。短右袂。必有寝衣。長一身有半。狐貉之厚以居。去喪無所不佩。非帷裳。必殺之。羔裘玄冠不以弔。吉月。必朝服而朝。





君くん子しは紺かん緅しゅうを以もって飾かざらず。紅こう紫しは以もって褻服せつふくと為なさず。暑しょに当あたっては袗ひとえの絺ち綌げき、必かならず表ひょうして之これを出いだす。緇衣しいには羔こう裘きゅう、素衣そいには麑げい裘きゅう、黄こう衣いには狐こ裘きゅう。褻せつ裘きゅうは長ながく、右みぎの袂たもとを短みじかくす。必かならず寝しん衣い有あり。長ながさ一身有半いっしんゆうはん。狐こ貉かくの厚あつき以もって居おる。喪もを去のぞけば佩おびざる所ところ無なし。帷い裳しょうに非あらざれば、必かならず之これを殺さいす。羔こう裘きゅう玄冠げんかんしては以もって弔ちょうせず。吉月きつげつには必かならず朝ちょう服ふくして朝ちょうす。



　先生は衣服にもこまかな注意を払われる。紺色や淡紅色は喪服の飾りだから、それを他の場合の襟の飾りには用いられないし、また平常服に赤や紫のようなはでな色を用いられることもない。暑い時には単衣のかたびらを着られるが、下着なしに着られることはない。黒衣の下には黒羊の皮衣、白服の下には白鹿の皮衣、黄衣の下には狐の皮衣を用いられる。平常服の皮衣は温かいように長目に仕立てられるが、働きよいように右袂を短くされる。寝衣は必ず別にされ、長さは身長の一倍半である。家居には、狐や貉むじなの毛皮を用いて暖かにされる。喪の時以外は玉その他の装身具をきちんと身につけていられる。官服・祭服のほかは簡略にして布地を節約される。黒羊の皮衣や黒の冠で弔問されることはない。退官後も、毎月朔日ついたちには礼服を着て参賀される。





○　黒色は吉事に用いられ、喪事には白色を用いるのが礼であつた。





七（二四二）


斉必有明衣。布。斉必変食。居必遷坐。





斉さいするときは必かならず明めい衣い有あり、布ぬのなり。斉さいするときは必かならず食しょくを変へんじ、居きょは必かならず坐ざを遷うつす。



　ものいみする時には清浄潔白な衣を着られる。その衣は布製である。また、ものいみ中は食物を変えられ、居室をうつされる。





八（二四三）


食不厭精。膾不厭細。食饐而餲。魚餒而肉敗不食。色悪不食。臭悪不食。失飪不食。不時不食。割不正不食。不得其醤不食。肉雖多。不使勝食気。唯酒無量。不及乱。沽酒市脯不食。不撤薑食。不多食。祭於公。不宿肉。祭肉不出三日。出三日。不食之矣。食不語。寝不言。雖蔬食菜羮瓜。祭必斉如也。





食しは精せいなるを厭いとわず、膾なますは細ほそきを厭いとわず。食しの饐いして餲あいし、魚うおの餒たいして肉にくの敗やぶれたるは食くらわず。色いろの悪あしきは食くらわず、臭においの悪あしきは食くらわず、飪じんを失うしなえるは食くらわず。時ときならざるは食くらわず。割きること正ただしからざれば食くらわず。其その醤しょうを得えざれば食くらわず。肉にくは多おおしと雖いえども、食気しきに勝かたしめず。唯ただ酒さけは量りょう無なし、乱らんに及およばず。沽こ酒しゅ市脯しほは食くらわず。薑はじかみを撤てっせずして食くらうも、多おおくは食くらわず。公こうに祭まつれば肉にくを宿しゅくせず。祭肉さいにくは三日さんじつを出いでず。三日さんじつを出いずれば、之これを食くらわず。食くらうに語かたらず、寝いぬるに言いわず。蔬食そし・菜羮さいこう・瓜うりと雖いえども、祭まつるときは必かならず斉如せいじょたり。



　米は精白されたのを好まれ、膾なますは細切りを好まれる。飯のすえて味の変つたのや、魚のくずれたのや、肉の腐つたのは、決して口にされない。色のわるいもの、匂いのわるいものも口にされない。煮加減のよくないものも口にされない。季節はずれのものは口にされない。庖丁のつかい方が正しくないものは口にされない。ひたし汁がまちがっていれば口にされない。肉の料理がいろいろあっても、主食がたべられないほどには口にされない。ただ酒だけは分量をきめられない。しかし、取乱すほどには飲まれない。店で買った酒や乾肉は口にされない。生姜しょうがは残さないで食べられる。大食はされない。君公のお祭りに奉仕していただいた供物の肉は宵越しにならないうちに人にわかたれる。家の祭の肉は三日以内に処分し、三日を過ぎると口にされない。口中に食物を入れたままでは話をされない。寝てからは口をきかれない。粗飯や、野菜汁のようなものでも、食事前には必ず先ずお初穂を捧げられるが、その御様子は敬虔そのものである。





九（二四四）


席不正。不坐。





席せき正ただしからざれば、坐ざせず。



　座席のしき物がゆがんだり曲がったりしたままでは坐られない。





一〇（二四五）


郷人飲酒。杖者出。斯出矣。郷人儺。朝服而立於阼階。





郷きょう人じんの飲酒いんしゅには、杖じょう者しゃ出いずれば、斯ここに出いず。郷きょう人じんの儺だには、朝ちょう服ふくして阼そ階かいに立たつ。



　村人と酒宴をされる時でも、老人が退席してからでないと退席されない。村人が鬼やらいに来ると、礼服をつけ、玄関に立ってそれをむかえられる。





一一（二四六）


問人於他邦。再拝而送之。康子饋薬。拝而受之。曰。丘未達。不敢嘗。





人ひとを他た邦ほうに問とわしむるには、再拝さいはいして之これを送おくる。康こう子し、薬くすりを饋おくる。拝はいして之これを受うけ、曰いわく、丘きゅう未いまだ達たっせず。敢あえて嘗なめず。



　他邦におる知人に使者をやって訪問させる時には、再拝してその使者をおくられる。

　ある時魯の大夫季康子が先生に薬をおくられたことがあったが、先生は病中拝礼してこれをうけられた。そしていわれた。――

「おいただきしたお薬が私の病気に適するかどうか、まだわかりませんので、今すぐには服用いたしません。」





○　貴人から食物をいただいた時には、必ずそれを食して後、その家に謝礼に出るのが例であつた。しかし薬はそうも行かなかつたので、率直にそういつて使者をかえしたのであろう。とにかくこの一章は、使者を出したり、受けたりする場合、孔子がいかに礼に厳格忠実であつたかを示すために書かれたものである。





一二（二四七）


廐焚。子退朝。曰。傷人乎。不問馬。





廐うまや焚やけたり。子し、朝ちょうより退しりぞく。曰いわく、人ひとを傷そこなえるかと。馬うまを問とわず。



　先生の馬屋が焼けた。朝廷からお帰りになった先生は人にけがはなかったか、と問われたきり、馬のことは問われなかった。





○　孔子に動物愛護の心がなかつたからではない。馬を問題にして責任者を苦しめるに忍びなかつたのである。





一三（二四八）


君賜食。必正席。先嘗之。君賜腥。必熟而薦之。君賜生。必畜之。侍食於君。君祭先飯。疾。君視之。東首。加朝服。拖紳。君命召。不俟駕行矣。





君きみ、食しょくを賜たまえば、必かならず席せきを正ただして先まず之これを嘗なむ。君きみ、腥せいを賜たまえば、必かならず熟じゅくして之これを薦すすむ。君きみ、生せいを賜たまえば、必かならず之これを畜かう。君きみに侍じ食しょくするに、君きみ祭まつれば先まず飯はんす。疾やむとき、君きみ之これを視みれば、東首とうしゅし、朝ちょう服ふくを加くわえ、紳しんを拖ひく。君きみ、命めいじて召めせば、駕がを俟またずして行ゆく。



　君公から料理を賜わると、必ず席を正し、先ず自らそれをいただかれ、あとを家人にわけられる。君公から生肉を賜わると、それを調理して、先ず先祖の霊に供えられる。君公から生きた動物を賜わると、必ずそれを飼っておかれる。君公に陪食を仰せつかると、君公が食前の祭をされている間に、必ず毒味をされる。病気の時、君公の見舞をうけると、東を枕にし、寝具に礼服をかけ、その上に束帯をおかれる。君公のお召しがあると、車馬の用意をまたないでお出かけになる。





○　東を枕にするのは、君公を南面せしめるためである。





一四（二四九）


入太廟。毎事問。





太たい廟びょうに入いりて、事毎ことごとに問とえり。



　大廟に入られると、ことごとに係の人に質問される。





○　五五章参照。





一五（二五〇）


朋友死。無所帰。曰。於我殯。朋友之饋。雖車馬。非祭肉不拝。





朋友ほうゆう死しして、帰きする所ところ無なければ、曰いわく、我われに於おいて殯ひんせよと。朋友ほうゆうの饋おくりものは、車しゃ馬ばと雖いえども、祭肉さいにくに非あらざれば拝はいせず。



　先生は、友人が死んで遺骸の引取り手がないと、「私のうちで仮入棺をさせよう」といわれる。

　先生は、友人からの贈物だと、それが車馬のような高価なものでも、拝して受けられることはない。ただ拝して受けられるのは、祭の供物にした肉の場合だけである。





一六（二五一）


寝不尸。居不容。見斉衰者。雖狎必変。見冕者与瞽者。雖褻必以貌。凶服者式之。式負版者。有盛饌。必変色而作。迅雷風烈必変。





寝いぬるに尸しせず。居おるに容かたちづくらず。斉し衰さい者しゃを見みれば、狎なれたりと雖いえども必かならず変へんず。冕者べんしゃと瞽こ者しゃとを見みれば、褻なれたりと雖いえども必かならず貌かたちを以もってす。凶きょう服ふく者しゃには之これに式しょくす。負ふ版ばん者しゃに式しょくす。盛饌せいせん有あれば、必かならず色いろを変へんじて作たつ。迅雷じんらい風烈ふうれつには必かならず変へんず。



　寝るのに、死人のような寝方はされない。家居に形式ばった容儀は作られない。喪服の人にあわれると、その人がどんなに心やすい人であっても、必ずつつしんだ顔になられる。衣冠をつけた人や、盲人にあわれると、あらたまった場所でなくても、必ず礼儀正しい態度になられる。車上で喪服の人にあわれると、車の横木に手をかけて頭を下げられる。国家の地図や戸籍を運搬する役人に対しても同様である。手厚いもてなしを受けられる時には、心から思いがけもないという顔をして、立って礼をいわれる。ひどい雷鳴や烈しい嵐の時には、形を正して敬虔な態度になられる。





○　地図や戸籍は、当時は紙がなかつたので、版に記された。従つてそれを運ぶのは相当の労働であり、下役の任務であつた。しかし孔子は地図や戸籍の重要性を思い。特に敬意を表したのであろう。

○　最後の一句「迅雷風烈必変」（原文）は、名高い言葉で、古来の為政家で、この言葉によつて自己を戒慎したものが非常に多い。





一七（二五二）


升車必正立執綏。車中不内顧。不疾言。不親指。





車くるまに升のぼるときは、必かならず正立せいりつして綏すいを執とる。車しゃ中ちゅうにては内ない顧こせず。疾言しつげんせず、親しん指しせず。



　車に乗られる時には、必ず正しく立って車の吊紐を握り、座席につかれる。車内では左右を見まわしたり、あわただしい口のきき方をしたり、手をあげて指ざしたりされることがない。





一八（二五三）


色斯挙矣。翔而後集。曰。山梁雌雉。時哉時哉。子路共之。三嗅而作。





色いろみて斯ここに挙あがり、翔かけりて而しかる後のちに集とどまる。曰いわく、山さん梁りょうの雌雉しち、時ときなるかな、時ときなるかな。子路しろ之これを共きょうす。三みたび嗅かぎて作たつ。





人のさま　あやしと見てか、

鳥のむれ　空にとび立ち

舞い舞いて　輪を描きしが、

やがてまた　地にひそまりぬ。



師はいえり「み山の橋の

雌雉めきじらは　時のよろしも、

雌雉らは　時のよろしも。」



子路ききて　腕かいななでつつ、

雌雉らを　とらんと寄れば、

雌雉らは　三たび鳴き交かい

舞い立ちぬ　いずくともなく。





○　本章は原文に脱落の文字や誤字が多いと推定されている。従つてその意味についても諸説紛々で。適従するところを知らない。私は少し大胆だと思つたが、思いきつて私の想像をまじえ、一篇の詩に訳して見た。意味するところは、おおむね左のとおりである。

　孔子はある日門人たちと山間に杖をひいていた。橋の近くまで行くと、雉が人の気配におどろいて空にまい立つたが、やがて安全な時と所を見出して再び舞いおりた。孔子はこれを見て、人もあの鳥のように機に臨み変に応じて自然に「時のよろしき」を得た行動に出たいものだ、と嘆じた。子路は時の意味を全くちがつた意味に解し、師のために雉を捕獲しようとした。雉は、しかし、子路の自由にはならなかつた。それはすでにいずくともなく飛び去つていたのである。





先進第十一





本篇は門人その他の人物評が主になつている。門人中の閔子騫だけには「閔子」という敬称が用いられているので、或は閔子の門人の筆録ではなかろうかという説がある。





一（二五四）


子曰。先進於礼楽。野人也。後進於礼楽。君子也。如用之。則吾従先進。





子し曰いわく、先進せんしんの礼楽れいがくに於おけるや、野や人じんなり。後進こうしんの礼楽れいがくに於おけるや、君くん子しなり。如もし之これを用もちうれば、則すなわち吾われは先進せんしんに従したがわん。



　先師がいわれた。――

「礼楽の道において、昔の人は土くさい野人、今の人は磨きのかかった上流人、と、そう世間で考えるのも一応尤もだ。しかし、もし私がそのいずれか一つを選ぶとすると、私は昔の人の歩んだ道を選びたい。」





○　形式美のみあつて内容の空虚なのを排したのである。





二（二五五）


子曰。従我於陳蔡者。皆不及門也。徳行。顔淵。閔子騫。冉伯牛。仲弓。言語。宰我。子貢。政事。冉有。季路。文学。子游。子夏。





子し曰いわく、我われに陳ちん・蔡さいに従したがいし者ものは、皆みな門もんに及およばざるなり。徳行とっこうには顔淵がんえん・閔びん子し騫けん・冉ぜん伯はく牛ぎゅう・仲弓ちゅうきゅう。言語げんごには宰さい我が・子し貢こう。政事せいじには冉有ぜんゆう・季路きろ。文学ぶんがくには子し游ゆう・子夏しか。



　先師がいわれた。――

「私について陳ちん・蔡さいを旅した門人たちは、今はもう一人も門下にはいない。」

　先師に従って陳・蔡におもむいた門人の中で、徳行にすぐれたのが顔渕・閔子騫びんしけん・冉伯牛・仲弓、言論に秀でたのが宰我・子夏、政治的才能できこえたのが冉有・季路、文学に長じたのが子游・子夏であった。





○　陳・蔡＝＝当時の支那中部の国名。共に小国であつた。孔子は六十二歳の年。蔡にいたが、楚の昭王の招きに応じて楚に行こうとした。その途中、陳と蔡の重臣たちは、もし孔子のようなすぐれた政治家が楚に用いられたら、陳も蔡も危険であると考え、相謀つて兵を発して孔子の一行を囲み、七日間糧道を絶つた。しかし幸に楚の昭王に救出され、事なきを得た。この時の苦難は孔子の巡歴中最大のもので、世にこれを陳・蔡の厄といつている。孔子は、後年、その苦難を共にした門人たちが、或は死し、或は出でて仕え、或は帰国して、一人もその門下にいないのを思い。しばしば感慨にふけつたことであろう。

○　本章にあげられた十人の門人の名は、論語の記者の附記であるが、世にこれを「孔門の十哲」といつている。しかし、この十人を孔子の門人中の最優秀者であつたと断定するのは当らない。たとえば曾参や有若の如き、年こそ若けれ、十哲中のある者よりは遥かにすぐれた門人だつたのである。なお、十哲中の冉有は、実は陳・蔡の旅には加わつていなかつたのであるが、門人中の古参の一人であつたため、論語の記者によつて誤り加えられたものであろう。





三（二五六）


子曰。回也。非助我者也。於吾言無所不説。





子し曰いわく、回かいや我われを助たすくる者ものに非あらざるなり。吾わが言げんに於おいて、説よろこばざる所ところ無なし。



　先師がいわれた。――

「回はいっこう私を啓発してはくれない。私のいうことは、何の疑問もなく、すぐのみこんでしまうのだから。」





○　これは無論顔回の理解と実践力の秀抜さに対する讃辞である。二五章参照。





四（二五七）


子曰。孝哉閔子騫。人不間於其父母昆弟之言。





子し曰いわく、孝こうなるかな閔びん子し騫けん。人ひと其その父母ふぼ昆弟こんていの言げんを間かんせず。



　先師がいわれた。――

「閔子騫びんしけんは何という孝行者だろう。親兄弟が彼をいくらほめても、誰もそれを身びいきだと笑うものがない。」





五（二五八）


南容三復白圭。孔子以其兄之子妻之。





南容なんよう、三みたび白圭はくけいを復ふくす。孔こう子し其その兄あにの子こを以もって之これに妻めあわす。



　南容なんようは白圭はくけいの詩を日に三たびくりかえしていた。先師はそれを知られて、ご自分の兄の娘を彼にめあわされた*02。





○　南容＝＝九三章参照。

○　白圭＝＝詩経の大雅抑篇中の詩。「白圭之玷尚可磨也。斯言之玷不可為也。」とある。左に意訳しておく。

白玉のかけたるは

みがきても見む、

言の葉のかけたるは

せんすべもなし。





六（二五九）


季康子問。弟子孰為好学。孔子対曰。有顔回者好学。不幸短命死矣。今也則亡。





季き康こう子し問とう、弟子ていし孰たれか学がくを好このむと為なす。孔こう子し対こたえて曰いわく、顔回がんかいなる者もの有あり、学がくを好このめり。不ふ幸こう短命たんめいにして死しせり。今いまや則すなわち亡なし。



　大夫の季康子がたずねた。――

「お弟子のうちで、だれが学問の好きな人でしょう。」

　先師がこたえられた。――

「顔回というものがおりまして、学問が好きでございましたが、不幸にして若くて死にました。もうこの世にはおりません。」





○　一二一章参照。





七（二六〇）


顔淵死。顔路請子之車。以為之椁。子曰。才不才。亦各言其子也。鯉也死。有棺而無椁。吾不徒行以為之椁。以吾従大夫之後。不可徒行也。





顔淵がんえん死しす。顔がん路ろ子しの車くるまを以もって之これが椁かくを為つくらんと請こう。子し曰いわく、才さいも不ふ才さいも、亦また各〻おのおの其その子こを言いうなり。鯉りや死しせしとき、棺かん有ありて椁かく無なし。吾われ徒と行こうして以もって之これが椁かくを為つくらざりしは、吾われ大たい夫ふの後しりえに従したがい、徒と行こうすべからざるを以もってなり。



　顔渕が死んだ。父の顔路がんろは彼のために外棺そとがんを造ってやりたいと思ったが、貧しくて意に任せなかった。そこで先師に願った。――

「先生のお車をいただけますれば、それを金にかえて、外棺を作ってやりたいと存じますが……」

　すると先師はいわれた。――

「才能があろうとなかろうと、子の可愛ゆさは同じだ。私も子供の鯉りが死んだ時には、せめて外棺ぐらい作ってやりたい気がしないでもなかった。しかしついに内棺だけですますことにしたのだ。私がその時、徒歩する覚悟にさえなれば、車を売って外棺を作ってやることも出来ただろう。しかし、私が敢てそれをしなかったのは、私も大夫の末席につらなっているので、職掌から、徒歩するわけに行かなかったからなのだ。」





○　顔路＝＝顔渕の父で、孔子がはじめて教育に従事した時の最初の門人であつた。顔渕の父としては、よほど不肖の父であつたらしい。

○　鯉＝＝孔子の子。字は伯魚。わかくして死んだが、孔子の子としては不肖の子であつたらしい。因みに、孔子は妻にめぐまれず子にめぐまれない人であつた。





八（二六一）


顔淵死。子曰。噫。天喪予。天喪予。





顔淵がんえん死しす。子し曰いわく、噫ああ、天てん予われを喪ほろぼせり。天てん予われを喪ほろぼせり。



　顔渕が死んだ。先師がいわれた。――

「ああ、天は私の希望を奪った。天は私の希望を奪った。」





○　孔子はこの時、齢すでに七十歳であつた。道統をつぐ者を失つた悲痛な歎きである。





九（二六二）


顔淵死。子哭之慟。従者曰。子慟矣。曰。有慟乎。非夫人之為慟。而誰為。





顔淵がんえん死しす。子し、之これを哭こくして慟どうす。従者じゅうしゃ曰いわく、子し慟どうせりと。曰いわく、慟どうする有ありしか。夫かの人ひとの為ために慟どうするに非あらずして、誰たが為ためにかせんと。



　顔渕が死んだ。先師はその霊前で声をあげて泣かれ、ほとんど取りみだされたほどの悲しみようであった。お供の門人が、あとで先師にいった。――

「先生も今日はお取りみだしのようでしたね。」

　先師がこたえられた。――

「そうか。取りみだしていたかね。だが、あの人のためになげかないで、誰のためになげこう。」





一〇（二六三）


顔淵死。門人欲厚葬之。子曰。不可。門人厚葬之。子曰。回也。視予猶父也。予不得視猶子也。非我也。夫二三子也。





顔淵がんえん死しす。門人もんじん厚あつく之これを葬ほうむらんと欲ほっす。子し曰いわく、不可ふかなりと。門人もんじん厚あつく之これを葬ほうむる。子し曰いわく、回かいや予われを視みること猶なお父ちちのごとくせり。予われは視みること猶なお子このごとくするを得えざるなり。我われには非あらざるなり。夫かの二に三さん子しなり。



　顔渕が死んだ。門人たちが彼のために葬儀を盛大にしようともくろんだ。先師はそれを「いけない」といって、とめられたが、門人たちはかまわず盛大な葬儀をやってしまった。すると先師はいわれた。――

「回は私を父のように思っていてくれた。私も彼を自分の子供同様に葬ってやりたかったが、それが出来なかった。それは私のせいではない。みんなおまえたちのせいなのだ。」





○　死者顔回の心にもかない、自分の心にもかなう、真情のこもつた質素な葬式を行いたいと思つていた孔子が、門人たちにすべてを裏切られ、最も厭うべき形式と見栄とにみちた葬儀を最愛の門人のために行わなければならなかつた時の怒りが、最後の一句で目に見えるようである。

○　孔子の葬儀についての考え方は、四四章参照。





一一（二六四）


季路問事鬼神。子曰。未能事人。焉能事鬼。曰。敢問死。曰。未知生。焉知死。





季路きろ、鬼き神しんに事つかうることを問とう。子し曰いわく、未いまだ人ひとに事つかうること能あたわず、焉いずくんぞ能よく鬼きに事つかえん。曰いわく、敢あえて死しを問とう。曰いわく、未いまだ生せいを知しらず、焉いずくんぞ死しを知しらん。



　季路が鬼神に仕える道を先師にたずねた。先師がこたえられた。――

「まだ人に仕える道もわからないで、どうして鬼神に仕える道がわかろう。」

　季路がかさねてたずねた。――

「では、死とは何でありましょうか。」

　すると先師がこたえられた。――

「まだ生が何であるかわからないのに、どうして死が何であるかがわかろう。」





○　一三九章参照。





一二（二六五）


閔子侍側。誾誾如也。子路。行行如也。冉有。子貢。侃侃如也。子楽。若由也不得其死然。





閔びん子し、側かたわらに侍じす、誾誾如ぎんぎんじょたり。子路しろ行行如こうこうじょたり。冉有ぜんゆう・子し貢こう侃侃如かんかんじょたり。子し楽たのしむ。由ゆうのごときは其その死しを得えざらん。



　閔びん先生は物やわらかな態度で、子路はごつごつした態度で、冉有と子貢とはしゃんとした態度で、先師のおそばにいた。先師はうれしそうにしていられたが、ふと顔をくもらせていわれた。

「由ゆうのような気性だと、畳の上では死ねないかも知れないね。」





○　子路についての孔子のこの予言は適中した。子路は衛に仕官中乱にあつて死んだのである。





一三（二六六）


魯人為長府。閔子騫曰。仍旧貫。如之何。何必改作。子曰。夫人不言。言必有中。





魯ろ人ひと長ちょう府ふを為つくる。閔びん子し騫けん曰いわく、旧きゅう貫かんに仍よらば、之これを如何いかん。何なんぞ必かならずしも改あらため作つくらん。子し曰いわく、夫かの人ひと言いわず、言いえば必かならず中あたる有あり。



　魯ろの当局が長府ちょうふを改築しようとした。それについて、閔子騫びんしけんがいった。――

「これまでの建物を修理したらいい。何も改築する必要はあるまい。」

　先師はそれを伝えきいていわれた。――

「あの男はめったに物をいわないが、いえば必ず図星にあたる。」





○　長府＝＝府は蔵、財物を入れる建物、長府は蔵の名称。





一四（二六七）


子曰。由之瑟。奚為於丘之門。門人不敬子路。子曰。由也升堂矣。未入於室也。





子し曰いわく、由ゆうの瑟しつ、奚なん為すれぞ丘きゅうの門もんに於おいてせんと。門人もんじん子路しろを敬けいせず。子し曰いわく、由ゆうや堂どうに升のぼれり。未いまだ室しつに入いらざるなり。



　先師がいわれた。――

「由ゆうの瑟しつは、私の家では弾いてもらいたくないな。」

　それをきいた門人たちは、とかく子路を軽んずる風があった。すると、先師はいわれた。――

「由はすでに堂にのぼっている。まだ室に入らないだけのことだ。」





○　瑟＝＝琴の一種。はじめ五十絃であつたが、後二十五絃に改められた。

○　堂・室＝＝堂は正庁。表座敷。室はその奥の間。「堂にのぼつて、まだ室に入らない」というのは、すでに水準以上の修練はつんでいるが、奥の手がわからないだけだ、という意味。孔子は無論音楽だけのことでなく、子路の人物全体について評価したのであろう。

○　孔子が子路の音楽を自分の門内ではききたくない、といつたのは、子路に蛮勇があり、その音楽にも殺伐の風があつたからである。





一五（二六八）


子貢問。師与商也孰賢。子曰。師也過。商也不及。曰。然則師愈与。子曰。過猶不及。





子し貢こう問とう、師しと商しょうと孰いずれか賢まされる。子し曰いわく、師しや過すぎたり。商しょうや及およばず。曰いわく、然しからば則すなわち師し愈まされるか。子し曰いわく、過すぎたるは猶なお及およばざるがごとし。



　子貢がたずねた。――

「師しと商しょうとでは、どちらがまさっておりましようか。」

　先師がこたえられた。――

「師は行き過ぎている。商は行き足りない。」

　子貢が更にたずねた。――

「では、師の方がまさっているのでございましょうか。」

　すると、先師がこたえられた。――

「行き過ぎるのは行き足りないのと同じだ。」





○　師＝＝門人子張。姓は顓孫（せんそん）、名は師。

○　商＝＝門人子夏。

○　本章の最後の孔子の言葉は文語訳で有名である。





一六（二六九）


季氏富於周公。而求也為之聚斂而附益之。子曰。非吾徒也。小子鳴鼓而攻之可也。





季氏きし、周しゅう公こうよりも富とめり。而しこうして求きゅうや之これが為ために聚斂しゅうれんして之これに附益ふえきす。子し曰いわく、吾わが徒とに非あらざるなり。小しょう子し鼓こを鳴ならして之これを攻せめて可かなり。



　先師はいわれた。――

「季氏は周公以上に富んでいる。然るに、季氏の執事となった求きゅうは、主人の意を迎え、租税を苛酷に取り立てて、その富をふやしてやっている。彼はわれわれの仲間ではない。諸君は鼓を鳴らして彼を責めてもいいのだ。」





○　季氏＝＝魯の大夫。

○　周公＝＝周の武王の弟で、建国の功労者たる周公旦。魯の先祖でもあるので、孔子は季氏の僣上を責めるため、特にその名を引きあいに出したのであろう。

○　求＝＝門人冉求。孔子の彼を責めることの特にきびしいのは、それによつて季氏を責める意があるからであろう。

○　本章のはじめの部分は、原文では孔子の言葉にはなつていない。しかし、「子曰」が中間に来ているのは、最後の重要な部分を強めるための語法だという説もあり、また「求」という門人の呼名によつても、前の部分も孔子の言葉とするのが妥当らしい。





一七（二七〇）


柴也愚。参也魯。師也辟。由也喭。





柴さいや愚ぐ、参しんや魯ろ、師しや辟へき、由ゆうや喭がんなり。



　先師がいわれた。――

「柴さいは愚かで、参しんはのろい。師しはお上手で、由ゆうはがさつだ。」





○　柴＝＝孔子の門人。姓は高（こう）、字は子羔（しこう）、衛の人。

○　参・師・由＝＝曾参（そうしん）、子張（しちよう）、子路（しろ）（前出）

○　原文には「子曰」がない。しかし、孔子が門人四人をとらえて冗談まじりに悪口をいつた言葉であることは、柴・参・師・由といういつもの呼名が使われているので明らかである。





一八（二七一）


子曰。回也其庶乎。屡空。賜不受命。而貨殖焉。億則屡中。





子し曰いわく、回かいや其それ庶ちかからんか。屢〻しばしば空むなし。賜しは命めいを受うけずして貨殖かしょくす。億はかれば則すなわち屢〻しばしば中あたる。



　先師がいわれた。――

「回の境地は先ず理想に近いだろう。財布が空になることはしばしばだが、いつも天命に安んじ、道を楽しんでいる。賜しはまだ天命に安んじないで、財を作るのにかなり骨を折っているようだ。しかし、判断は正しいし、考えさえすれば、道にはずれるようなことはめったにないだろう。」





○　顔回と子貢とを対比した孔子の人物評は前にもあつたが。端的に全貌をつくしたものとしては、この一章を推すべきであろう。





一九（二七二）


子張問善人之道。子曰。不践迹。亦不入於室。





子し張ちょう、善人ぜんにんの道みちを問とう。子し曰いわく、迹あとを践ふまざれば、亦また室しつに入いらず。



　子張がたずねた。――

「天性善良な人は、べつに学問などしなくても、自然に道に合するようになる、というようにも考えられますが、いかがでしょう。」

　先師がこたえられた。――

「どうにか危険のない道を進むことは出来るかも知れない。しかし、せっかく先人に開拓してもらったすばらしい道があるのに、その道を歩かないというのは惜しいことだ。それに、第一、そんな自己流では、所詮、道の奥義をつかむことは出来ないだろう。」





○　異説の多い一章だが、独自の見解に基いて訳して見た。





二〇（二七三）


子曰。論篤是与。君子者乎。色荘者乎。





子し曰いわく、論ろんの篤あつきに是これ与くみせば、君くん子し者しゃか、色荘者しきそうしゃか。



　先師がいわれた。

「いうことがしっかりしているということだけで判断したのでは、君子であるか、にせ者であるか、わからない。」





二一（二七四）


子路問聞斯行諸。子曰。有父兄在。如之何其聞斯行之。冉有問聞斯行諸。子曰。聞斯行之。公西華曰。由也問聞斯行諸。子曰。有父兄在。求也問聞斯行諸。子曰。聞斯行之。赤也惑。敢問。子曰。求也退。故進之。由也兼人。故退之。





子路しろ問とう、聞きくがままに斯ここに諸これを行おこなわんか。子し曰いわく、父ふ兄けいの在います有あり、之これを如何いかんぞ其それ聞きくがままに斯ここに之これを行おこなわん。冉有ぜんゆう問とう、聞きくがままに斯ここに諸これを行おこなわんか。子し曰いわく、聞きくがままに斯ここに之これを行おこなえ。公西こうせい華か曰いわく、由ゆうや問とう、聞きくがままに斯ここに諸これを行おこなわんかと。子し曰いわく、父ふ兄けいの在います有ありと。求きゅうや問とう、聞きくがままに斯ここに諸これを行おこなわんかと。子し曰いわく、聞きくがままに斯ここに之これを行おこなえと。赤せきや惑まどう。敢あえて問とう。子し曰いわく、求きゅうや退しりぞく。故ゆえに之これを進すすむ。由ゆうや人ひとを兼かぬ。故ゆえに之これを退しりぞく。



　子路がたずねた。――

「善いことをきいたら、すぐ実行にうつすべきでしょうか。」

　先師がこたえられた。――

「父兄がおいでになるのに、おたずねもしないで、一存で実行するのはよろしくない。」

　冉有がたずねた。――

「善いことをきいたら、すぐ実行にうつすべきでしょうか。」

　先師がこたえられた。――

「すぐ実行するがよい。」

　後日、公西華が先師にたずねた。――

「先生は、善事をきいたらすぐ実行すべきかどうかについて、由がおたずねした時には、父兄がおいでになる、とおこたえになり、求がおたずねした時には、すぐ実行せよ、とおこたえになりました。私には、どうも先生のお気持がわかりません。いったい、どちらが先生のご真意なのですか。」

　先師はこたえられた。――

「求はとかく引込み思案だから、尻をたたいてやったし、由はとかく出過ぎるくせがあるから、おさえてやったのだ。」





○　公西華＝＝孔子の門人。名は赤（せき）。





二二（二七五）


子畏於匡。顔淵後。子曰。吾以女為死矣。曰。子在。回何敢死。





子し、匡きょうに畏いす。顔淵がんえん後おくる。子し曰いわく、吾われ女なんじを以もって死しせりと為なす。曰いわく、子し在います。回かい何なんぞ敢あえて死しせん。



　先師が匡きょうの難に遭われた時、顔渕は一行におくれて一時消息不明になっていたが、やっと追いつくと、先師はいわれた。――

「私は、お前が死んだのではないかと、気が気でなかったよ。」

　すると、顔渕はいった。――

「先生がおいでになるのに、何で私が軽々しく死なれましょう。」





○　匡の難＝＝二一〇章参照。





二三（二七六）


季子然問。仲由冉求。可謂大臣与。子曰。吾以子為異之問。曾由与求之問。所謂大臣者。以道事君。不可則止。今由与求也。可謂具臣矣。曰。然則従之者与。子曰。弑父与君。亦不従也。





季子きし然ぜん問とう。仲ちゅう由ゆう・冉ぜん求きゅうは大臣だいじんと謂いうべきか。子し曰いわく、吾われ子しを以もって異ことなるを之これ問とうと為なす。曾すなわち由ゆうと求きゅうとを之これ問とう。所謂いわゆる大臣だいじんとは、道みちを以もって君きみに事つかえ、不可ふかなれば則すなわち止やむ。今いま、由ゆうと求きゅうとは、具ぐ臣しんと謂いうべし。曰いわく、然しからば則すなわち之これに従したがう者ものか。子し曰いわく、父ちちと君きみとを弑しいせんには、亦また従したがわざるなり。



　季子然きしぜんがたずねた。――

「仲由ちゅうゆうと冉求ぜんきゅうとは大臣たいしんといってもいい人物でございましょうね。」

　先師がこたえられた。――

「私はまた誰かもつと非凡な人物についてのおたずねかと思っておりましたが、由や求のことでございましたか。お言葉にありました大臣と申しますのは、道をもって君に仕え、道が行われなければ直ちに身を退くような人をいうのでありまして、由や求にはまだ及びもつかないことでございます。二人はせいぜい忠実に政務を執るぐらいの、いわば具臣ぐしんとでも申すべき人物でございましょう。」

　季子然がまたたずねた。――

「では、二人は主命には絶対に従うでしょうね。」

　すると、先師はこたえられた。――

「彼等といえども、まさか君父を弑するような命令には従いますまい。」





○　季子然＝＝魯の権臣季氏の一門で、季桓子（きかんし）の弟、季平子（きへいし）の子。

○　大臣＝＝卓越した臣下。道義、識見、才能において第一流の人物。日本でいう大臣の意味ではない。

○　具臣＝＝その任にあれば、どうなりそれだけの役に立ちうる忠実な人。

○　本章は、孔子の子路・冉求についての人物評価でもあるが、孔子にとつて一層大切であつたのは、その評価を通じて、季氏の僣上に対し痛烈な批判を加えることにあつたのである。季氏愚昧にして孔子の真意をさとらず、ついに愚問を発して一刀両断の憂目にあつた有様が、目に見えるようである。





二四（二七七）


子路使子羔為費宰。子曰。賊夫人之子。子路曰。有民人焉。有社稷焉。何必読書。然後為学。子曰。是故悪夫佞者。





子路しろ、子し羔こうをして費ひの宰さい為たらしむ。子し曰いわく、夫かの人ひとの子こを賊そこなわん。子路しろ曰いわく、民人みんじん有あり、社しゃ稷しょく有あり。何なんぞ必かならずしも書しょを読よみて、然しかる後のちに学がくと為なさん。子し曰いわく、是この故ゆえに夫かの佞者ねいしゃを悪にくむ。



　子路が子羔しこうを費ひの代官に推挙した。先師は、そのことをきいて子路にいわれた。――

「そんなことをしたら、却ってあの青年を毒することになりはしないかね。実務につくには、まだ少し早や過ぎるように思うが。」

　子路がいった。――

「費には治むべき人民がありますし、祭るべき神々の社があります。子羔はそれで実地の生きた学問が出来ると存じます。何も机の上で本を読むだけが学問ではありますまい。」

　すると、先師はいわれた。――

「そういうことをいうから、私は、口達者な人間をにくむのだ！」





○　子羔＝＝孔子の門人で、子路よりもはるかに後輩。性質は愚直（参照二七〇章）、学問が未熟であつた。子路は当時、季氏に仕えていたので、季氏に子羔を推挙したのである。

○　費＝＝季氏の私邑。難治で有名であつた。





二五（二七八）


子路。曾晳。冉有。公西華。侍坐。子曰。以吾一日長乎爾。毋吾以也。居則曰。不吾知也。如或知爾。則何以哉。子路率爾而対，曰「千乗之国，摂乎大国之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。」夫子哂之。「求，爾何如」対曰「方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民，如其礼楽，以俟君子。」「赤，爾何如」対曰「非曰能之，願学焉　宗廟之事，如会同，端章甫，願為小相焉。」「点，爾何如」鼓瑟希，鏗爾，舎瑟而作，対曰「異乎三子者之撰。」子曰「何傷乎，亦各言其志也。」曰「莫春者，春服既成　冠者五六人，童子六七人。浴乎沂，風乎舞雩，詠而帰。」夫子喟然歎曰「吾与点也」三子者出，曾皙後。曾皙曰「夫三子者之言何如」子曰「亦各言其志也已矣。」曰「夫子何哂由也」曰「為国以礼，其言不譲，是故哂之。」「唯求則非邦也与」「安見方六七十，如五六十，而非邦也者」「唯赤則非邦也与」「宗廟会同，非諸侯而何，赤也為之小，孰能為之大」





子路しろ・曾晳そうせき・冉有ぜんゆう・公西こうせい華か侍坐じざす。子し曰いわく、吾われ一日いちじつ爾なんじより長ちょうぜるを以もって、吾われを以もってすること毋なかれ。居おりては則すなわち曰いわく、吾われを知しらざるなり、と。如もし或あるいは爾なんじを知しらば、則すなわち何なにを以もってせんや。子路しろ率爾そつじとして対こたふ。曰いはく、千乗せんじようの国くに、大国たいこくの閒あひだに摂せつし、之これに加くはふるに師旅を以もつてし、之これに因よるに饑饉ききんを以もつてす。由いうや之これを為をさめば、三年さんねんに及およぶ比ころほひ、勇ゆう有あり且かつ方はうを知しらしむべきなり。夫子ふうし之これを哂わらふ。求きう爾なんぢは何如いかん。対こたへて曰いはく、方はう六七十、如もしくは五六十。求きうや之これを為をさめば、三年さんねんに及およぶ比ころほひ、民たみを足たらしむ可べし。其その礼楽れいがくの如ごときは、以もつて君子くんしを俟またん。赤せき爾なんぢは何如いかん。対こたへて曰いはく、之これを能よくすと曰いふに非あらざれども、願ねがはくは学まなばん、宗廟そうべうの事こと、如もしくは會同くわいどうには、端章甫たんしやうほして、願ねがはくは小相せうしやうたらん。點てん爾なんぢは何如いかん。瑟しつを鼓こすること希やみて、鏗爾かうじとして瑟しつを舍おきて作たつ。対こたへて曰いはく、三子者さんししやの撰せんに異ことなり。子曰く、何なんぞ傷いたまん、亦また各〻おの〳〵其その志こゝろざしを言いふ。曰いはく、莫春ぼしゆんには春服しゆんぷく既すでに成なり、冠者くわんじや五六人、童子どうし六七人、沂きに浴よくし、舞雩ぶうに風ふうし、詠えいじて帰かへらん。夫子ふうし喟然きぜんとして歎たんじて曰く、吾われは點てんに与くみせん。三子者さんししや出いづ。曾皙そうせき後おくる。曾皙そうせき曰いはく、夫かの三子者さんししやの言げんは何如いかん。子曰く、亦また各〻おのおの其その志こころざしを言いふのみ。曰いはく、夫子ふうし何なんぞ由いうを哂わらふや。曰く、国くにを為をさむるには礼れいを以もつてす。其その言げん譲ゆづらず。是この故ゆゑに之これを哂わらふ。唯ただ求きうは則すなはち邦くにに非あらざる与か。安いづくんぞ方はう六七十如もしくは五六十にして邦くにに非あらざる者ものを見みん。唯ただ赤せきは則すなはち邦くにに非あらざるか。宗廟そうべう會同くわいどう、諸侯しよこうに非あらずして何なんぞ。赤せきや之これが小せうたらば、孰たれか能よく之これが大だいたらん。



　子路と曾皙そうせきと冉有ぜんゆうと公西華こうせいかが先師のおそばにいたとき、先師がいわれた。――

「私がお前たちよりいくらか先輩だからといって、何も遠慮することはない。今日は一つ存分に話しあって見よう。お前たちは、いつも、自分を認めて用いてくれる人がないといって、くやしがっているが、もし用いてくれる人があるとしたら、いったいどんな仕事がしたいのかね。」

　すると、子路がいきなりこたえた。――

「千乗の国が大国の間にはさまって圧迫をうけ、しかも戦争、饑饉といったような難局に陥った場合、私がその国政の任に当るとしましたら、三年ぐらいで、人民を勇気づけ、且つ彼等に正しい行動の基準を与えることが出来ます。」

　先師は微笑された。そして、いわれた。

「求きゅうよ、お前はどうだ。」

　冉求はこたえた。――

「方六七十里、あるいは五六十里程度のところでしたら、三年ぐらいで、人民の生活を安定させる自信があります。尤も、礼楽といった方面のことになりますと、私はそのがらではありませんので、高徳の人の力にまたなければなりません。」

　先師、――

「赤せきよ、お前はどうだ。」

　公西華がこたえた。――

「まだ十分の自信はありませんが、稽古かたがたやって見たいと思うことがあります。それは、宗廟のお祭りや、国際会談といったような場合に、礼装して補佐役ぐらいの任務につくことです。」

　先師、――

「点てんよ、お前はどうだ。」

　曾皙そうせきは、それまで、みんなのいうことに耳をかたむけながら、ぽつん、ぽつんと瑟しつを弾じていたが、先師にうながされると、がちゃりとそれをおいて立ちあがった。そしてこたえた。――

「私の願いは、三君とはまるでちがっておりますので……」

　先師、――

「何、かまうことはない。みんなめいめいに自分の考えていることをいって見るまでのことだ。」

　曾皙――

「では申しますが、私は、晩春のいい季節に、新しく仕立てた春着を着て、青年五六人、少年六七人をひきつれ、沂き水で身を清め、舞雩ぶうで一涼みしたあと、詩でも吟じながら帰って来たいと、まあそんなことを考えております。」

　すると先師は深い感歎のため息をもらしていわれた。――

「私も点てんの仲間になりたいものだ。」

　間もなく三人は室を出て、曾皙だけがあとに残った。

　彼はたずねた。――

「あの三人のいったことを、どうお考えになりますか。」

　先師はこたえられた。――

「みんなそれぞれに自分相応の抱負をのべたに過ぎないさ。」

　曾皙――

「では、なぜ先生は由ゆうをお笑いになりましたか。」

　先師――

「国を治むるには礼を欠いではならないのに、由の言葉は高ぶり過ぎていたので、ついおかしくなったのだ。」

　曾皙――

「求は謙遜して一国の政治ということにはふれなかったようですが……」

　先師――

「方六七十里、或は五六十里といえば、小さいながらも国だ。やはり求も一国の政治のことを考えていたのだよ。謙遜はしていたが。」

　曾皙――

「赤せきのいったのは、いかがでしょう。ああいうことも一国の政治といえるでしょうか。」

　先師――

「宗廟のことや国際会談の接伴というようなことは、諸侯にとっての重大事で、やはり一国の政治だよ。しかも赤せきはその適任者だ。謙遜して、補佐役ぐらいなところを引きうけたいといっていたが、彼が補佐役だったら、彼の上に長官になれる人はないだろう。」





○　曾皙＝＝曾子の父。名は点（てん）。父子共に孔子の門人。

○　千乗の国＝＝兵車千乗の国、大諸侯につぐ国。

○　方六七十里＝＝方百里は大国、方七十里は中国、方五六十里は小国とされていた。

○　沂＝＝川の名。

○　舞雩＝＝天に雨を祈る祭壇のあるところ。

○　孔子の理想は実際政治にある。本章でも、だから、門人たちが政治に志すことに決して反対はしていない。ではなぜ曾皙の言に特別な賛意を表したか。これには二つの説がある。その一つは、曾皙が名利を超越し、青少年を道の友として大自然の中に呼吸せんとした心境を、他の門人達のそれよりも一層高いものと見たからだ、という説であり、もう一つは、孔子は政治に志を得ないですでに老境に入つていたので、自分の境遇上、自然曾皙の言に賛意を表せざるを得ず、一種の感慨を表白したものだ、という説である。私は、この両説のいずれにも軍配をあげない。というのは両説を共に生かすことによつて、この一章の味わいは一層深まるであろうと思うからである。





顔淵第十二





この篇は、主として、孔子が門人や国君や大夫などとの間にとりかわした問答の記録で成つている。





一（二七九）


顔淵問仁。子曰。克己復礼為仁。一日克己復礼。天下帰仁焉。為仁由己。而由人乎哉。顔淵曰。請問其目。子曰。非礼勿視。非礼勿聴。非礼勿言。非礼勿動。顔淵曰。回雖不敏。請事斯語矣。





顔淵がんえん仁じんを問とう。子し曰いわく、己おのれに克かちて礼れいに復かえるを仁じんと為なす。一日いちじつ己おのれに克かちて礼れいに復かえれば、天てん下か仁じんに帰きせん。仁じんを為なすは己おのれに由よる。而しこうして人ひとに由よらんや。顔淵がんえん曰いわく、其その目もくを請こい問とう。子し曰いわく、非ひ礼れいは視みること勿なかれ、非ひ礼れいは聴きくこと勿なかれ、非ひ礼れいは言いうこと勿なかれ、非ひ礼れいは動うごくこと勿なかれ。顔淵がんえん曰いわく、回かい不ふ敏びんなりと雖いえども、請こう斯この語ごを事こととせん。



　顔渕が仁の意義をたずねた。先師はこたえられた。――

「己に克ち、私利私欲から解放されて、調和の大法則である礼に帰るのが仁である。上に立つ者が一たび意を決してこの道に徹底すれば、天下の人心もおのずから仁に帰向するであろう。仁の実現は先ず自らの力によるべきで、他にまつべきではない。」

　顔渕がさらにたずねた。――

「実践の細目について、お示しをお願いいたしたいと存じます。」

　先師がこたえられた。――

「非礼なことに眼をひかれないがいい。非礼なことに耳を傾けないがいい。非礼なことを口にしないがいい。非礼なことを行わぬがいい。」

　顔渕がいった。――

「まことにいたらぬ者でございますが、お示しのことを一生の守りにいたしたいと存じます。」





○　原文「克己復礼」の四字は、孔子の仁の説明の中でも代表的なものである。「復礼」は、「礼にかえる」と読むのと「礼をふむ」と読むのとの両説があるが、私は前者に従つた。





二（二八〇）


仲弓問仁。子曰。出門如見大賓。使民如承大祭。己所不欲。勿施於人。在邦無怨。在家無怨。仲弓曰。雍雖不敏。請事斯語矣。





仲弓ちゅうきゅう、仁じんを問とう。子し曰いわく、門もんを出いでては大賓たいひんを見みるがごとくし、民たみを使つかうには大祭たいさいを承うくるがごとくす。己おのれの欲ほっせざる所ところは、人ひとに施ほどこすこと勿なかれ。邦くにに在ありても怨うらみ無なく、家いえに在ありても怨うらみ無なし、と。仲弓ちゅうきゅう曰いわく、雍よう、不ふ敏びんなりと雖いえども、請こう斯この語ごを事こととせん、と。



　仲弓が仁についてたずねた。先師はこたえられた。――

「門を出て社会の人と交る時には、地位の高下を問わず、貴賓にまみえるように敬虔であるがいい。人民に義務を課する場合には、天地宋廟の神々を祭る時のように、恐懼するがいい。自分が人にされたくないことを、人に対して行ってはならない。もしそれだけのことが出来たら、国に仕えても、家にあっても、平和を楽しむことが出来るだろう。

　仲弓がいった。――

「まことにいたらぬ者でございますが、お示しのことを一生の守りにいたしたいと存じます。」





○　「己の欲せざる所人に施すこと勿れ」――論語といえば、すぐこの言葉を思い出すほど、この言葉は有名である。（一〇三章参照）





三（二八一）


司馬牛問仁。子曰。仁者其言也訒。曰。其言也訒。斯謂之仁已乎。子曰。為之難。言之得無訒乎。





司馬しば牛ぎゅう仁じんを問とう。子し曰いわく、仁者じんしゃは其その言いうや訒じんす。曰いわく、其その言いうや訒じんす。斯ここに之これを仁じんと謂いうか。子し曰いわく、之これを為なすこと難かたし。之これを言いいて訒じんする無なきを得えんや。



　司馬牛が仁についてたずねた。先師はこたえられた。――

「仁者というものは、言いたいことがあっても、容易に口をひらかないものだ。」

　司馬牛が更にたずねた。――

「容易に口をひらかない、――それだけのことが仁というものでございましょうか。」

　すると先師はいわれた。――

「仁者は実践のむずかしさをよく知っている。だから、言葉をつつしまないではいられないのだ。」





○　司馬牛＝＝孔子の門人、名は犂（り）、又は耕（こう）。宋の人

○　司馬牛は多弁の人であつた。孔子の答は謂ゆる人を見て法を説いたのである。前の顔渕に対する答、仲弓に対する答、すべてそうでないものはない。





四（二八二）


司馬牛問君子。子曰。君子不憂不懼。曰。不憂不懼。斯謂之君子已乎。子曰。内省不疚。夫何憂何懼。





司馬しば牛ぎゅう君くん子しを問とう。子し曰いわく、君くん子しは憂うれえず懼おそれず。曰いわく、憂うれえず懼おそれず、斯ここに之これを君くん子しと謂いうか。子し曰いわく、内うちに省かえりみて疚やましからずんば、夫それ何なにをか憂うれえ何なにをか懼おそれん。



　司馬牛が君子についてたずねた。先師はこたえられた。――

「君子はくよくよしない。またびくびくしない。」

　司馬牛が更にたずねた。――

「くよくよしない、びくびくしない、というだけで君子といえるでしょうか。」

　すると先師はいわれた。――

「それは誰にも出来ることではない。自分を省みてやましくない人だけにしか出来ないことなのだ。」





○　司馬牛は兄桓魋（かんたい）（参照一六九章）をはじめ、兄弟たちの悪行を恥じ、常に悩みおそれていたので、孔子はとくにこんなことをいつて励ましたのであろう。（次章参照）





五（二八三）


司馬牛憂曰。人皆有兄弟。我独亡。子夏曰。商聞之矣。死生有命。富貴在天。君子敬而無失。与人恭而有礼。四海之内。皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也。





司馬しば牛ぎゅう憂うれえて曰いわく、人ひとは皆みな兄弟けいてい有あり、我われに独ひとり亡なし。子夏しか曰いわく、商しょう之これを聞きく。死し生せい命めい有あり。富ふう貴き天てんに在あり。君くん子し敬けいして失うしなう無なく、人ひとと与まじわるに恭うやうやしくして礼れい有あらば、四し海かいの内うち、皆みな兄弟けいていなり。君くん子し何なんぞ兄弟けいてい無なきを患うれえんや。



　司馬牛が沈んだ顔をして子夏にいった。――

「誰にも兄弟があるのに、私だけにはない。」

　すると、子夏が慰めていった。――

「死生や富貴は天命だときいているが、兄弟に縁のうすいのも、やはり天命だろう。おたがいに道に志して、心につつしみを持ちつづけ、礼をもって社会生活の調和を保って行くならば、四海のいたるところに兄弟は見出せるではないか。道に志す者が何で肉親の兄弟に縁のうすいのをくよくよ思う必要があろう。」





○　司馬牛には兄弟がなかつたのではない。（前章の註参照）。





六（二八四）


子張問明。子曰。浸潤之譖。膚受之愬。不行焉。可謂明也已矣。浸潤之譖。膚受之愬。不行焉。可謂遠也已矣。





子し張ちょう、明めいを問とう。子し曰いわく、浸しん潤じゅんの譖そしり、膚ふ受じゅの愬うったえ、行おこなわれざるは、明めいと謂いうべきのみ。浸しん潤じゅんの譖そしり、膚ふ受じゅの愬うったえ、行おこなわれざるは、遠えんと謂いうべきのみ。



　子張が明察ということについてたずねた。先師はこたえられた。――

「水がしみこむようにじりじりと人をそしる言葉や、傷口にさわるように、するどくうったえて来る言葉には、とかく人は動かされがちなものだが、そういう言葉にうかうかと乗らなくなったら、その人は明察だといえるだろう。いや、明察どころではない、達見の人といってもいいだろう、」





七（二八五）


子貢問政。子曰。足食。足兵。民信之矣。子貢曰。必不得已而去。於斯三者何先。曰。去兵。子貢曰。必不得已而去。於斯二者何先。曰。去食。自古皆有死。民無信不立。





子し貢こう、政まつりごとを問とう。子し曰いわく、食しょくを足たらし、兵へいを足たらし、民たみ之これを信しんず。子し貢こう曰いわく、必かならず已やむを得えずして去さらば、斯この三者さんしゃに於おいて何なにをか先さきにせん。曰いわく、兵へいを去さらん。子し貢こう曰いわく、必かならず已やむを得えずして去さらば、斯この二に者しゃに於おいて何なにをか先さきにせん。曰いわく、食しょくを去さらん。古いにしえより皆みな死し有あり、民たみ、信しん無なくんば立たたず。



　子貢が政治の要諦についてたずねた。先師はこたえられた。――

「食糧をゆたかにして国庫の充実をはかること、軍備を完成すること、国民をして政治を信頼せしめること、この三つであろう。」

　子貢が更にたずねた。――

「その三つのうち、やむなくいずれか一つを断念しなければならないとしますと、先ずどれをやめたらよろしうございましょうか。」

　先師――

「むろん軍備だ。」

　子貢がさらにたずねた。

「あとの二つのうち、やむなくその一つを断念しなければならないとしますと？」

　先師――

「食糧だ。国庫が窮乏しては為政者が困るだろうが、昔から人間は早晩死ぬものときまっている。国民に信を失うぐらいなら、饑えて死ぬ方がいいのだ。信がなくては、政治の根本が立たないのだから。」





○　原文の「足食」を私は主として国庫の充実という意に解した。一般には人民の食糧の意味に解されているが、それでは、後段の「古より皆死あり」が、孔子の思想としては、あまりに残酷である。人民が饑え死にしてもいいなどとは、孔子は決していわないであろうし、またそれでは、国民の信を政治につなぎうる道理もないからである。但、これは私一個の見解で、なお大方の批判をまたなければならないだろう。

○　原文の「民信之」を「民はこれを信にす」と読んで国民道義の確立の意味に解する説もある。この説に従うと、「足食」も人民の食糧を豊富にする意味に解して、一応筋が通らないこと出ない。即ち、孔子は、人民の動物的生命を維持するための「食糧」よりも、人間的生命を維持するための「信」を重んずることを以て、その政治理想とした、と解するのである。実は、私も最初そういう意味に解して訳文を進めて見たのであるが、あまりに立入りすぎる嫌があり、幾度も本章を読みかえして見て、末尾の「民信無くば立たず」は、やはり、「人民の信を得ることこそ、政治の根本だ」という意味に解する方が、前後の関係語調から見て正しいと思つたのである。





八（二八六）


棘子成曰。君子質而已矣。何以文為。子貢曰。惜乎。夫子之説君子也。駟不及舌。文猶質也。質猶文也。虎豹之鞟。猶犬羊之鞟。





棘きょく子し成せい曰いわく、君くん子しは質しつのみ。何なんぞ文ぶんを以もって為なさんと。子し貢こう曰いわく、惜おしいかな、夫ふう子しの君くん子しを説とくや。駟しも舌したに及およばず。文ぶんは猶なお質しつのごとく、質しつは猶なお文ぶんのごときなり。虎こ豹ひょうの鞟かくは猶なお犬羊けんようの鞟かくのごとし。



　衛の大夫棘子成きょくしせいがいった。――

「君子は精神的、本質的にすぐれておれば、それでいいので、外面的、形式的な磨きなどは、どうでもいいことだ。」

　すると子貢がいった。

「あなたの君子論には、遺憾ながら、ご同意出来ません。あなたのような地位の方が、そういうことを仰しゃっては、取りかえしがつかないことになりますから、ご注意をお願いいたします。いったい本質と外形とは決して別々のものではなく、外形はやがて本質であり、本質はやがて外形なのであります。早い話が、虎や豹の皮が虎や豹の皮として価値あるためには、その美しい毛がなければならないのでありまして、もしその毛をぬき去って皮だけにしましたら、犬や羊の皮とほとんどえらぶところはありますまい。君子もその通りであります。」





○　原文「駟不及舌」は「駟も舌に及ばず」という文語訳で有名である。駟は四頭立の馬車で、速力がはやいが、その速い馬車で追いかけても失言は取消せないの意。

○　参照一三五章「文質彬々」。





九（二八七）


哀公問於有若曰。年饑用不足。如之何。有若対曰。盍徹乎。曰。二吾猶不足。如之何其徹也。対曰。百姓足。君孰与不足。百姓不足。君孰与足。





哀公あいこう、有若ゆうじゃくに問といて曰いわく、年とし饑うえて、用よう足たらず。之これを如何いかんせん。有若ゆうじゃく対こたえて曰いわく、盍なんぞ徹てっせざるや。曰いわく、二にだにも吾われ猶なお足たらず。之これを如何いかんぞ其それ徹てっせんや。対こたえて曰いわく、百ひゃく姓せい足たらば、君きみ孰たれと与ともにか足たらざらん。百ひゃく姓せい足たらずんば、君きみ孰たれと与ともにか足たらん。



　魯の哀公が有若ゆうじゃくにたずねられた。――

「今年は飢饉で国庫が窮乏しているが、何かよい案はないのか。」

　有若がこたえていった。――

「どうして十分の一税になさいませんか。」

　哀公がいわれた。――

「十分の二税を課しても足りないのに、十分の一税になど、どうして出来るものか。」

　すると、有若がいった。

「百姓がもし足りていたら、君主として、あなたはいったい誰と共に不足をおなげきになりますか。百姓がもし足りていなかったら、君主として、あなたはいったい誰と共に足りているのをお喜びになりますか。」





○　有若は、論語の編者によつて、しばしば「有子」という敬称をもつて呼ばれた人で、孔子の門人中では、若年ではあつたが、顔回につぎ、曾子と並んで有徳の人であつたらしい。風采も孔子によく似た人であつたと伝えられている。





一〇（二八八）


子張問崇徳弁惑。子曰。主忠信徙義。崇徳也。愛之欲其生。悪之欲其死。既欲其生。又欲其死。是惑也。〔誠不以富。亦祇以異。〕





子し張ちょう、徳とくを崇たっとび惑まどいを弁べんずるを問とう。子し曰いわく、忠ちゅう信しんを主しゅとし、義ぎに徙うつるは、徳とくを崇たかくするなり。之これを愛あいしては其その生せいを欲ほっし、之これを悪にくんでは其その死しを欲ほっす。既すでに其その生せいを欲ほっし、又また其その死しを欲ほっす。是これ惑まどいなり。〔誠まことに富とみを以もってせず。亦また祇ただ異いを以もってす。〕



　子張がたずねた。――

「徳を高くして、迷いを解くには、いかがいたしたものでございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「誠実と信義を旨とし、たゆみなく正義の実現に精進するがよい。それが徳を高くする道だ。迷いは愛憎の念にはじまる。愛してはその人の生命の永からんことを願い、憎んではその人の死の早からんことを願う。何というおそろしい迷いだろう。愛憎の超克、これが迷いを解く根本の道だ。」





○　本章原文の末尾には、もと「誠不以富。亦祇以異。」の二句があつた。詩経にある言葉だが、全く意味がつながらない。後章四三二にあるべき言葉がまぎれこんだのであろうというのが定説になつているので、ここでは削除することにした。





一一（二八九）


斉景公問政於孔子。孔子対曰。君君臣臣。父父子子。公曰。善哉。信如君不君。臣不臣。父不父。子不子。雖有粟。吾得而食諸。





斉せいの景公けいこう、政まつりごとを孔こう子しに問とう。孔こう子し対こたえて曰いわく、君きみ君きみたり、臣しん臣しんたり。父ちち父ちちたり、子こ子こたり。公こう曰いわく、善よいかな。信まことに如もし君きみ君きみたらず、臣しん臣しんたらず、父ちち父ちちたらず、子こ子こたらずんば、粟ぞく有ありと雖いえども、吾われ得えて諸これを食くらわんや。



　斉せいの景公けいこうが先師に政治について問われた。先師はこたえていわれた。――

「君は君として、臣は臣として、父は父として、子は子として、それぞれの道をつくす、それだけのことでございます。」

　景公いわれた。――

「善い言葉だ。なるほど君が君らしくなく、臣が臣らしくなく、父が父らしくなく、子が子らしくないとすれば、財政がどんなにゆたかであっても、自分は安んじて食うことは出来ないだろう。」





○　景公治下の斉は上下をあげて人倫がみだれていたので、孔子は先ずその根本を正すことの必要を説いたのである。しかし景公はそれを単なる言葉として賛意を表したに過ぎなかつた。





一二（二九〇）


子曰。片言可以折獄者。其由也与。子路無宿諾。





子し曰いわく、片言へんげん以もって獄うったえを折さだむべき者ものは、其それ由ゆうなるか。子路しろは宿しゅく諾だく無なし。



　先師がいわれた。――

「ただ一言でぴたりと判決を下し、当事者双方を信服させる力のあるのは、由ゆうだろうか。」

　子路は元来、引きうけたことは直ちに実行にうつす人で、ふだんから人に信頼された人なのである。





一三（二九一）


子曰。聴訟。吾猶人也。必也使無訟乎。





子し曰いわく、訟うったえを聴きくは、吾われ猶なお人ひとのごとし。必かならずや訟うったえ無なからしめんか。



　先師がいわれた。――

「訴訟ごとの審理判決をやらされると、私もべつに人と変ったところはない。もし私に変ったところがあるとすれば、それは、訴訟ごとのない世の中にしたいと願っていることだ。」





一四（二九二）


子張問政。子曰。居之無倦。行之以忠。





子し張ちょう、政まつりごとを問とう。子し曰いわく、之これに居おりて倦うむこと無なく、之これを行おこなうに忠ちゅうを以もってす。



　子張が政治のやり方についてたずねた。先師はこたえられた。――

「職務に専念して、辛抱づよく、真心をこめてやりさえすれば、それでいいのだ。」





一五（二九三）


子曰。博学於文。約之以礼。亦可以弗畔矣夫。





子し曰いわく、博ひろく文ぶんを学まなび、之これを約やくするに礼れいを以もってすれば、亦また以もって畔そむかざるべきか。



　先師がいわれた。――

「ひろく典籍を学んで知見をゆたかにすると共に、実践の軌範を礼に求めてその知見にしめくくりをつけるがいい。それでこそ学問の道にそむかないといえるだろう。」





○　本章は一四四章と重出。ただ「君子」の二字がないだけである。





一六（二九四）


子曰。君子成人之美。不成人之悪。小人反是。





子し曰いわく、君くん子しは人ひとの美びを成なし、人ひとの悪あくを成なさず。小しょう人じんは是これに反はんす。



　先師がいわれた。――

「君子は人の美点を称揚し、助長するが、人の欠点にはふれまいとする。小人はその反対である。」





一七（二九五）


季康子問政於孔子。孔子対曰。政者正也。子帥以正。孰敢不正。





季き康こう子し、政まつりごとを孔こう子しに問とう。孔こう子し対こたえて曰いわく、政せいなる者ものは正せいなり。子し、帥ひきいるに正せいを以もってせば、孰たれか敢あえて正ただしからざらん。



　季康子が、政治について先師にたずねた。先師はこたえられた。――

「政治の政せいは正せいであります。あなたが真先に立って正を行われるならば、誰が正しくないものがありましょう。」





○　季康子＝＝魯の大夫。





一八（二九六）


季康子患盗。問於孔子。孔子対曰。苟子之不欲。雖賞之不窃。





季き康こう子し、盗とうを患うれえて、孔こう子しに問とう。孔こう子し対こたえて曰いわく、苟いやしくも子しの欲ほっするなくんば、之これを賞しょうすと雖いえども窃ぬすまず。



　季康子が国内に盗賊の多いのを心配して、先師にその対策をもとめた。すると先師はこたえられた。――

「もしあなたさえ無欲におなりになれば、賞をあたえるといっても盗む者はありますまい。」





○　季氏は魯の公室を四分してその二を奪つたほどの大盗であつたのである。孔子のこのきびしい言葉もなるほどとうなずかれる。





一九（二九七）


季康子問政於孔子曰。如殺無道。以就有道。何如。孔子対曰。子為政。焉用殺。子欲善而民善矣。君子之徳風。小人之徳草。草上之風必偃。





季き康こう子し、政まつりごとを孔こう子しに問といて曰いわく、如もし無む道どうを殺ころして、以もって有道ゆうどうを就つかば、何如いかん。孔こう子し対こたえて曰いわく、子し、政まつりごとを為なすに、焉いずくんぞ殺さつを用もちいん。子し善ぜんを欲ほっすれば民たみ善ぜんなり。君くん子しの徳とくは風かぜなり、小しょう人じんの徳とくは草くさなり。草くさ之これに風かぜを上くわうれば必かならず偃ふす。



　季康子が政治について先師にたずねていった。――

「もし無道な者を殺して有道な者を保護するようにしたらいかがでしょう。」

　先師がこたえられた。

「政治を行うのに人を殺す必要がどこにありましょう。あなたが、もし真に善をお望みであれば、人民はおのずから善に向います。為政者と人民との関係は風と草との関係のようなもので、風が吹けば草は必ずその方向になびくものでございます。」





二〇（二九八）


子張問。士何如斯可謂之達矣。子曰。何哉。爾所謂達者。子張対曰。在邦必聞。在家必聞。子曰。是聞也。非達也。夫達也者。質直而好義。察言而観色。慮以下人。在邦必達。在家必達。夫聞也者。色取仁而行違。居之不疑。在邦必聞。在家必聞。





子し張ちょう問とう。士しは何如いかなるを斯ここに之これを達たつと謂いうべきか。子し曰いわく、何なんぞや。爾なんじの所謂いわゆる達たつとは。子し張ちょう対こたえて曰いわく、邦くにに在ありても必かならず聞きこえ、家いえに在ありても必かならず聞きこゆ。子し曰いわく、是これ聞ぶんなり。達たつに非あらざるなり。夫それ達たつなる者ものは、質しっ直ちょくにして義ぎを好このみ、言げんを察さっして色いろを観み、慮はかりて以もって人ひとに下くだる。邦くにに在ありても必かならず達たっし、家いえに在ありても必かならず達たっす。夫それ聞ぶんなる者ものは、色いろ仁じんを取とりて、行おこないは違たがい、之これに居おりて疑うたがわず。邦くにに在ありても必かならず聞きこえ、家いえに在ありても必かならず聞きこゆ。



　子張がたずねた。――

「学問に励みますからには、いわゆる達人といわれる境地にまで進みたいと思いますが、その達というのは、いったいどういうことなのでしょう。」

　先師がいわれた。――

「お前はどう思うかね、その達というのは。」

　子張がこたえた。――

「公生活においても、私生活においても、第一流の人だといわれるようになることだろうと存じますが――」

　先師――

「それは名聞みょうもんというものだ。達ではない。達というのは、質実朴直で正義を愛し、人言にまどわされず、顔色に欺かれず、思慮深く、しかも謙遜で、公生活においても、私生活においても、内容的に充実することなのだ。名聞だけのことなら、実行の伴わない人でも、表面仁者らしく見せかけ、自らあやしみもせず、平然としてやっておれば、公私とも何とかごまかせることもあるだろう。しかしそんな無内容なことでは、断じて達人とはいえないのだ。」





二一（二九九）


樊遅従遊於舞雩之下。曰。敢問崇徳。脩慝。弁惑。子曰。善哉問。先事後得。非崇徳与。攻其悪。無攻人之悪。非脩慝与。一朝之忿。忘其身以及其親。非惑与。





樊はん遅ち従したがいて舞雩ぶうの下もとに遊あそぶ。曰いわく、敢あえて徳とくを崇たっとび、慝とくを脩おさめ、惑まどいを弁べんずるを問とう。子し曰いわく、善よいかな問といや。事ことを先さきにして得うるを後のちにす。徳とくを崇たっとぶに非あらずや。其その悪あくを攻せめ、人ひとの悪あくを攻せめず。慝とくを修おさむるに非あらずや。一いっ朝ちょうの忿いかりに其その身みを忘わすれ、以もって其その親しんに及およぶ。惑まどいに非あらずや。



　樊遅はんちが先師のお伴をして舞雩ぶうのほとりを散策していた。彼はたずねた。――

「生意気なおたずねをするようですが、徳を高め、心の奥深くひそんでいる悪をのぞき、迷いを解くには、どうしたらよろしうございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「大事な問題だ。為すべき事をどしどし片付けて、損得をあとまわしにする。これが徳を高くする道ではないかね。自分の悪をせめて他人の悪をせめない。これが心に巣喰っている悪をのぞく道ではないかね。一時の腹立ちで自分を忘れ、災を近親にまで及ぼす。これが迷いというものではないかね。」





○　舞雩＝＝雨乞の祭壇を設ける台の名。

○　子張もほぼ同じような質問をしているが、孔子の答はちがつている。（参照二八八章）





二二（三〇〇）


樊遅問仁。子曰。愛人。問知。子曰。知人。樊遅未達。子曰。挙直錯諸枉。能使枉者直。樊遅退。見子夏曰。郷也吾見於夫子而問知。子曰。挙直錯諸枉。能使枉者直。何謂也。子夏曰。富哉言乎。舜有天下。選於衆。挙皐陶。不仁者遠矣。湯有天下。選於衆。挙伊尹。不仁者遠矣。





樊はん遅ち仁じんを問とう。子し曰いわく、人ひとを愛あいす。知ちを問とう。子し曰いわく、人ひとを知しる。樊はん遅ち未いまだ達たっせず。子し曰いわく、直なおきを挙あげて諸これを枉まがれるに錯おき、能よく枉まがれる者ものをして直なおからしむ。樊はん遅ち退しりぞき、子夏しかを見みて曰いわく、郷さきに吾われ夫ふう子しに見まみえて知ちを問とうに、子し曰いわく、直なおきを挙あげて諸これを枉まがれるに錯おき、能よく枉まがれる者ものをして直なおからしむ、と。何なんの謂いいぞや。子夏しか曰いわく、富とめるかな言げんや。舜しゅん天てん下かを有たもち、衆しゅうより選えらんで皐陶こうようを挙あぐれば、不仁者ふじんしゃ遠とおざかる。湯とう天てん下かを有たもち、衆しゅうより選えらんで伊尹いいんを挙あぐれば、不仁者ふじんしゃ遠とおざかれり。



　樊遅はんちが仁の意義をたずねた。先師はこたえられた。

「人間を愛することだ。」

　樊遅がさらに知の意義をたずねた。先師はこたえられた。――

「人間を知ることだ。」

　樊遅はまだよくのみこめないでいた。すると先師がいわれた。――

「まっすぐな人を挙用して、まがった人の上におくと、まがった人も自然に正しくなるものだ。」

　樊遅は室を出たが、子夏を見るとすぐたずねた。――

「さきほど、私は先生にお会いして、知についておたずねしました。すると先生は、まっすぐな人を挙用して、まがった人の上におくと、まがった者も自然に正しくなる、といわれましたが、これはどういう意味でございましょうか。」

　子夏がこたえた。――

「含蓄の深いお言葉だ。昔、舜帝が天下を治めた時、衆人の中から賢人皐陶こうようを挙げて宰相に任じたら、不仁者がすがたをひそめたのだ。また殷の湯とう王が天下を治めた時、衆人の中から賢人伊尹いいんを挙げて宰相に任じたら、不仁者がすがたをひそめたのだ。」





○　樊遅は頭は鈍い方であつたが、探究心の強い人であつたといわれている。

○　子夏は樊遅よりも先輩であつた。

○　参照三五章。





二三（三〇一）


子貢問友。子曰。忠告而善道之。不可則止。毋自辱焉。





子し貢こう友ともを問とう。子し曰いわく、忠ちゅう告こくして之これを善道ぜんどうし、不可ふかなれば則すなわち止やむ。自みずから辱はずかしめらるること毋なかれ。



　子貢が交友の道をたずねた。先師はこたえられた。――

「真心こめて忠告しあい、善導しあうのが友人の道だ。しかし、忠告善導が駄目だったら、やめるがいい。無理をして自分を辱しめるような破目になってはならない。」





二四（三〇二）


曾子曰。君子以文会友。以友輔仁。





曾そう子し曰いわく、君くん子しは文ぶんを以もって友ともを会かいし、友ともを以もって仁じんを輔たすく。



　曾先生がいわれた。――

「君子は、教養を中心にして友人と相会し、友情によって仁をたすけあうものである。」





子路第十三





この篇は、おおむね、治国修身の訓言を集めたものである。





一（三〇三）


子路問政。子曰。先之労之。請益。曰。無倦。





子路しろ政まつりごとを問とう。子し曰いわく、之これに先さきんじ、之これを労ねぎらう。益えきを請こう。曰いわく、倦うむこと無なかれ。



　子路が政治についてたずねた。先師がこたえられた。――

「人民の先に立ち、人民のために骨折るがいい。」

　子路は物足りない気がして、いった。

「もう少しお話をお願いいたします。」

　すると先師はいわれた。――

「あきないでやることだ。」





○　子路は勇者で実行力に富んでいたが、辛抱づよい人ではなかつたのである。

○　原文「労之」を民をねぎらう意味に解する説もある。





二（三〇四）


仲弓為季氏宰。問政。子曰。先有司。赦小過。挙賢才。曰。焉知賢才而挙之。曰。挙爾所知。爾所不知。人其舎諸。





仲弓ちゅうきゅう季氏きしの宰さいと為なり、政まつりごとを問とう。子し曰いわく、有ゆう司しを先さきにし、小しょう過かを赦ゆるし、賢才けんさいを挙あげよ。曰いわく、焉いずくんぞ賢才けんさいを知しりて之これを挙あげん。曰いわく、爾なんじの知しる所ところを挙あげよ。爾なんじの知しらざる所ところは、人ひと其それ諸これを舎すてんや。



　仲弓ちゅうきゅうが魯の大夫季氏の執事となった時に、政治について先師にたずねた。先師がいわれた。――

「それぞれの係の役人を先に立てて働かせるがいい。小さな過失は大目に見るがいい。賢才を挙用することを忘れないがいい。」

　仲弓がたずねた。――

「賢才を挙用すると申しましても、もれなくそれを見出すことはむずかしいと存じますが――」

　先師がいわれた。――

「それは心配ない。お前の知っている賢才を挙用さえすれば、お前の知らない賢才は、人がすててはおかないだろう。」





三（三〇五）


子路曰。衛君待子而為政。子将奚先。子曰。必也正名乎。子路曰。有是哉。子之迂也。奚其正。子曰。野哉。由也。君子於其所不知。蓋闕如也。名不正。則言不順。言不順。則事不成。事不成。則礼楽不興。礼楽不興。則刑罰不中。刑罰不中。則民無所錯手足。故君子名之必可言也。言之必可行也。君子於其言。無所苟而已矣。





子路しろ曰いわく、衛君えいくん、子しを待まちて政まつりごとを為なさば、子しは将まさに奚なにをか先さきにせんとする。子し曰いわく、必かならずや名なを正たださんか。子路しろ曰いわく、是これ有あるかな、子しの迂うなるや。奚なんぞ其それ正たださん。子し曰いわく、野やなるかな由ゆうや。君くん子しは其その知しらざる所ところに於おいて、蓋けだし闕如けつじょたり。名な正ただしからざれば、則すなわち言げん順したがわず。言げん順したがわざれば、事こと成ならず。事こと成ならざれば、則すなわち礼楽れいがく興おこらず。礼楽れいがく興おこらざれば、則すなわち刑罰けいばつ中あたらず。刑罰けいばつ中あたらざれば、則すなわち民たみ手足しゅそくを錯おく所ところ無なし。故ゆえに君くん子し之これに名なづくれば、必かならず言いうべきなり。之これを言いえば必かならず行おこなうべきなり。君くん子しは其その言げんに於おいて、苟いやしくもする所ところ無なきのみ。



　子路がいった。――

「もし衛えいの君が先生をおむかえして政治を委ねられることになりましたら、先生は真先に何をなさいましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「先ず名分を正そう。」

　すると、子路がいった。――

「それだから先生は迂遠だと申すのです。この火急の場合に、名分など正しておれるものではありません。」

　先師がいわれた。――

「お前は何というはしたない男だろう。君子は自分の知らないことについては、だまってひかえているものだ。そもそも名分が正しくないと論策が道をはずれる。論策が道をはずれると実務があがらない。実務があがらないと礼楽が興らない。礼楽が興らないと刑罰が適正でない。刑罰が適正でないと人民は不安で手足の置き場にも迷うようになる。だから君子は必ず先ず名分を正すのだ。いったい君子というものは、名分の立たないことを口にすべきでなく、口にしたことは必ずそれを実行にうつす自信がなければならない。あやふやな根拠に立って、うかつな口をきくような人は、断じて君子とはいえないのだ。」





○　衛君＝＝出公。当時父と国を争つて居り、大義名分がみだれていた。（参照一六一章註）





四（三〇六）


樊遅請学稼。子曰。吾不如老農。請学為圃。曰。吾不如老圃。樊遅出。子曰。小人哉。樊須也。上好礼。則民莫敢不敬。上好義。則民莫敢不服。上好信。則民莫敢不用情。夫如是。則四方之民。襁負其子而至矣。焉用稼。





樊はん遅ち稼かを学まなばんと請こう。子し曰いわく、吾われは老農ろうのうに如しかず。圃ほを為つくることを学まなばんと請こう。曰いわく、吾われは老圃ろうほに如しかず。樊はん遅ち出いず。子し曰いわく、小しょう人じんなるかな樊須はんすや。上かみ礼れいを好このめば、則すなわち民たみ敢あえて敬けいせざる莫なし。上かみ義ぎを好このめば、則すなわち民たみ敢あえて服ふくせざる莫なし。上かみ信しんを好このめば、則すなわち民たみ敢あえて情じょうを用もちいざる莫なし。夫それ是かくのごとくならば、則すなわち四し方ほうの民たみ、其その子こを襁負きょうふして至いたらん。焉いずくんぞ稼かを用もちいん。



　樊遅はんちが殻物の作り方を教えていただきたいと先師に願った。先師はこたえられた。――

「私は老農には及ばないよ。」

　樊遅は、すると、野菜の作り方を教えていただきたいと願った。先師はこたえられた。――

「私は老園芸家には及ばないよ。」

　樊遅が引退がると、先師はいわれた。――

「樊須はんすは人物が小さい。上に立つ者が礼を好めば、人民が上を敬しないことはない。上に立つ者が義を好めば、人民が上に服しないことはない。上に立つ者が信を好めば、人民が不人情になることはない。そして、そうなれば、人民はその徳を慕い、四方の国々から子供をおぶって集って来るであろう。為政者に農業技術の知識など何の必要もないことだ。」





○　樊須＝＝須は樊遅の名。

○　古来支那の政治において最も重んぜられたのは勧農であつた。樊遅はそれを思つて、自らその道に通じたいと念願したのであろう。孔子がそのために彼を小人物だと非難したのは苛酷の嫌いがないではない。ただ、当時は春秋時代の末期で、道義が地に落ち政治の大本がみだれていたので、孔子は時にその方面のことが強調したかつたのであろうと思われる。





五（三〇七）


子曰。誦詩三百。授之以政不達。使於四方。不能専対。雖多亦奚以為。





子し曰いわく、詩し三百さんびゃくを誦しょうすれども、之これに授さずくるに政まつりごとを以もってして達たっせず。四し方ほうに使つかいして専対せんたいすること能あたわずんば、多おおしと雖いえども亦また奚なにを以もって為なさん。



　先師がいわれた。――

「詩経にある三百篇の詩を暗そらんずることが出来ても、政治をゆだねられて満足にその任務が果せず、諸侯の国に使して自分の責任において応対が出来ないというようでは、何のためにたくさんの詩を暗んじているのかわからない。」





○　孔子においては、詩に親しむことは。人情風俗に通じ、政治外交の真髄を会得する道であつたのである。





六（三〇八）


子曰。其身正。不令而行。其身不正。雖令不従。





子し曰いわく、其その身み正ただしければ、令れいせずして行おこなわる。其その身み正ただしからざれば、令れいすと雖いえども従したがわれず。



　先師がいわれた。――

「上に立つ者が身を正しくすれば、命令を下さないでも道が行われるし、身を正しくしなければ、どんなに厳しい命令を下しても、人民はついて来るものではない。」





七（三〇九）


子曰。魯衛之政。兄弟也。





子し曰いわく、魯ろ・衛えいの政まつりごとは兄弟けいていなり。



　先師がいわれた。――

「魯ろの政治と衛えいの政治とはやはり兄弟だな。」





○　魯の先祖は周公、衛の先祖は周公の弟康叔（こうしゆく）であつた。その点でまさしく兄弟の国であつたが、孔子の時代においては、魯に哀公、衛に出公があり、前者は季氏三家の専横によつて君臣の分が明らかでなく、後者は父子位を争つて国がみだれていたので、その意味でも相似た兄弟の国であつた。孔子はそれを歎いたのである。





八（三一〇）


子謂衛公子荊。善居室。始有曰。苟合矣。少有曰。苟完矣。富有曰。苟美矣。





子し、衛えいの公こう子し荊けいを謂いう、善よく室しつに居おる。始はじめて有あるに曰いわく、苟いささか合あつまる。少すこしく有あるに曰いわく、苟いささか完まったし。富さかんに有あるに曰いわく、苟いささか美よし。



　衛の公子荊けいのことについて、先師がいわれた。――

「あの人は家庭経済をよく心得て、奢らなかった人だ。はじめ型ばかり家財があった時に、どうなり間にあいそうだといい、少し家財がふえると、どうやらこれで十分だといい、足りないものがないようになると、いささか華美になりすぎたといった。」





○　公子荊＝＝荊は名。衛の公子で、同時に大夫であつた。





九（三一一）


子適衛。冉有僕。子曰。庶矣哉。冉有曰。既庶矣。又何加焉。曰。富之。曰。既富矣。又何加焉。曰。教之。





子し、衛えいに適ゆく。冉有ぜんゆう僕ぼくたり。子し曰いわく、庶おおきかな。冉有ぜんゆう曰いわく、既すでに庶おおし。又また何なにをか加くわえん。曰いわく、之これを富とまさん。曰いわく、既すでに富とめり。又また何なにをか加くわえん。曰いわく、之これを教おしえん。



　先師が衛に行かれた時、冉有がお供をして馬車を御していた。先師はいわれた。――

「この国の人口は大したものだ。」

　すると冉有がたずねた。――

「これだけ人が集れば結構でございますが、この上は、どういうことに力を注ぐべきでございましょう。」

　先師――

「経済生活をゆたかにしてやりたいね。」

　冉有――

「もし経済生活がゆたかになりましたら、その次には？」

　先師――

「文教を盛んにすることだ。」





○　当時支那の民衆は、平和な国、善政の国を求めて集つていたので。人口の多いことは、その国の誇りになつていたのである。





一〇（三一二）


子曰。苟有用我者。期月而已可也。三年有成。





子し曰いわく、苟いやしくも我われを用もちうる者もの有あらば、期き月げつのみにして可かなり。三年さんねんにして成なること有あらん。



　先師がいわれた。――

「もし私を用いて政治をやらせてくれる国があったら、一年で一通りのことは出来るし、三年もあったら申し分のないところまで行けるのだが。」





一一（三一三）


子曰。善人為邦百年。亦可以勝残去殺矣。誠哉是言也。





子し曰いわく、善人ぜんにん邦くにを為おさむること百ひゃく年ねんならば、亦また以もって残ざんに勝かち殺さつを去さるべしと。誠まことなるかな是この言げんや。



　先師がいわれた。――

「古語に、単なる善人に過ぎないような人でも、もしその人が百年間政治の任にあたることが出来たら、人間の残忍性を矯め、死刑のような極刑を用いないでもすむようになる、とあるが、まことにその通りだ。」





○　善人＝＝人の上に立つための学問修養はつんでいないが、本質的には善良な人。（参照――一七二章、二七二章）





一二（三一四）


子曰。如有王者。必世而後仁。





子し曰いわく、如もし王者おうじゃ有あるも、必かならず世よにして後のちに仁じんならん。



　先師がいわれた。――

「たとえ真の王者が現われても、少くも一世代を経なければ、民をあまねく仁に化することは出来ない。」





○　王者＝＝聖徳をそなえ、天命をうけて王となる人。

○　原文の「世」は一世代、即ち三十年。





一三（三一五）


子曰。苟正其身矣。於従政乎何有。不能正其身。如正人何。





子し曰いわく、苟いやしくも其その身みを正ただしくせば、政まつりごとに従したがうに於おいて何なにか有あらん。其その身みを正ただしくする能あたわずんば、人ひとを正ただしくするを如何いかんせん。



　先師がいわれた。

「もし自分の身を正しくすることが出来るなら、政治の局に当っても何の困難があろう。もし自分の身を正しくすることが出来ないなら、どうして人を正しくすることが出来よう。」





一四（三一六）


冉子退朝。子曰。何晏也。対曰。有政。子曰。其事也。如有政。雖不吾以。吾其与聞之。





冉ぜん子し朝ちょうより退しりぞく。子し曰いわく、何なんぞ晏おそきや。対こたえて曰いわく、政まつりごと有あり。子し曰いわく、其それ事ことならん。如もし政まつりごと有あらば、吾われを以もちいずと雖いえども、吾われ其それ之これを与あずかり聞きかん。



　冉ぜん先生が役所から退出して来られると、先師がたずねられた。――

「どうしてこんなにおそくなったのかね。」

　冉先生がこたえられた。――

「政治上の相談がひまどりまして。」

　先師がいわれた。――

「いや、そうではあるまい。季氏一家の私事ではなかったかね。もし政治向きのことであれば私にも相談があるはずだ。」





○　冉＝＝冉有のこと。原文に「冉子」とあつて敬称になつている。

○　冉有は当時魯の大夫季氏の執事をつとめていた。季氏は専横で国政を他の重臣に謀らず、私邸で家臣と謀議するのを常としていた。孔子は現職ではなかつたが、かつて大夫の職にあたつたので当然国政の相談にはあずかるはずであつた。思うに孔子は、冉有が公私の別を正さないのを戒めると共に、間接に季氏の専横を難じたのであろう。





一五（三一七）


定公問。一言而可以興邦。有諸。孔子対曰。言不可以若是其幾也。人之言曰。為君難。為臣不易。如知為君之難也。不幾乎一言而興邦乎。曰。一言而喪邦。有諸。孔子対曰。言不可以若是其幾也。人之言曰。予無楽乎為君。唯其言而莫予違也。如其善。而莫之違也。不亦善乎。如不善。而莫之違也。不幾乎一言而喪邦乎。





定公ていこう問とう。一言いちげんにして以もって邦くにを興おこすべきもの、諸これ有あるか。孔こう子し対こたえて曰いわく、言げんは以もって是かくのごとく其それ幾きすべからざるなり。人ひとの言げんに曰いわく、君きみたるは難かたく、臣しんたるも易やすからずと。如もし君きみたるの難かたきを知しらば、一言いちげんにして邦くにを興おこすに幾ちかからずや。曰いわく、一言いちげんにして邦くにを喪ほろぼすもの、諸これ有ありや。孔こう子し対こたえて曰いわく、言げんは以もって是かくのごとく其それ幾きすべからざるなり。人ひとの言げんに曰いわく、予われ君きみたるを楽たのしむこと無なし。唯ただ其その言いいて予われに違たがう莫なきなりと。如もし其それ善ぜんにして之これに違たがう莫なくんば、亦また善よからずや。如もし不ふ善ぜんにして之これに違たがう莫なくんば、一言いちげんにして邦くにを喪ほろぼすに幾ちかからずや。



　魯の定公がたずねられた。――

「一言で国を興隆させるような言葉はないものかな。」

　先師がこたえられた。――

「いったい言葉というものは、仰せのようにこれぞという的確なききめのあるものではありません。しかし、世の諺に、君となるのも難しい、臣となるのもたやすくはない、ということがございます。もし、君となるのがむずかしいという言葉が支配者に十分のみこめましたら、その言葉こそ一言で国を興隆させる言葉にもなろうかと存じます。」

　定公がまたたずねられた。――

「一言で国を亡ぼすというような言葉はないものかな。」

　先師がこたえられた。――

「いったい言葉というものは、仰せのように、これぞという的確なききめのあるものではありません。しかし、世の諺に、君となっても何の楽みもないが、ただ何をいってもさからう者がないのが楽みだ、ということがございます。もし善いことをいってさからう者がないというのなら、まことに結構でございますが、万一にも、悪いことをいってもさからう者がないという意味でございますと、それこそ一言で国を亡ばす言葉にもなろうかと存じます。」





一六（三一八）


葉公問政。子曰。近者説。遠者来。





葉しょう公こう政まつりごとを問とう。子し曰いわく、近ちかき者もの説よろこべば、遠とおき者もの来きたる。



　葉公しょうこうが政道についてたずねた。先師はこたえられた。――

「領内の人民が悦服すれば、領外の者も慕って参りましょう。」





○　葉公＝＝楚の大夫。楚領内の一地方を領し、王を僣称していた人である。





一七（三一九）


子夏為莒父宰。問政。子曰。無欲速。無見小利。欲速則不達。見小利則大事不成。





子夏しか、莒きょ父ほの宰さいと為なり、政まつりごとを問とう。子し曰いわく、速すみやかならんと欲ほっすること無なかれ。小しょう利りを見みること無なかれ。速すみやかならんと欲ほっせば、則すなわち達たっせず。小しょう利りを見みれば、則すなわち大だい事じ成ならず。



　子夏がの代官となった時、政道についてたずねた。先師はこたえられた。――

「功をいそいではならない。小利にとらわれてはならない。功をいそぐと手落ちがある。小利にとらわれると大事を成しとげることが出来ない。」





○　莒父＝＝魯国の邑名。





一八（三二〇）


葉公語孔子曰。吾党有直躬者。其父攘羊。而子証之。孔子曰。吾党之直者異於是。父為子隠。子為父隠。直在其中矣。





葉しょう公こう、孔こう子しに語かたりて曰いわく、吾わが党とうに直躬ちょくきゅうなる者もの有あり。其その父ちち、羊ひつじを攘ぬすみて、而しこうして子こ、之これを証しょうせり。孔こう子し曰いわく、吾わが党とうの直なおき者ものは、是これに異ことなり。父ちちは子この為ために隠かくし、子こは父ちちの為ために隠かくす。直なおきこと其その中うちに在あり。



　葉公が得意らしく先師に話した。――

「私の地方に、感心な正直者がおりまして、その男の父が、どこからか羊が迷いこんで来たのを、そのまま自分のものにしていましたところ、かくさずそのあかしを立てたのでございます。」

　すると、先師がいわれた。――

「私の地方の正直者は、それとは全く趣がちがっております。父は子のためにその罪をかくしてやりますし、子は父のためにその罪をかくしてやるのでございます。私は、そういうところにこそ、人間のほんとうの正直さというものがあるのではないかと存じます。」





○　葉公＝＝三一八章参照。

○　原文「直躬者」を「直躬という者」と読んで、人名とする説もあるが、「躬を直くする者」と読んで、正直者と訳する方が。意味がよく通ずるし、興味もある。





一九（三二一）


樊遅問仁。子曰。居処恭。執事敬。与人忠。雖之夷狄。不可棄也。





樊はん遅ち仁じんを問とう。子し曰いわく、居処きょしょするに恭うやうやしく、事ことを執とるに敬つつしみ、人ひとに与まじわりて忠ちゅうならば、夷い狄てきに之ゆくと雖いえども、棄すつべからざるなり。



　樊遅はんちが仁についてたずねた。先師がこたえられた。――

「休息している時にもだらけた風をしない、執務の時には仕事に魂をぶちこむ、人と交っては誠実を旨とする。この三つのことを、時処の如何をとわず、たとえば野蛮国に行っても忘れないようにするがいい。」





○　原文では、恭・敬・忠の三語を用いてあるが、この中、「恭」は外にあらわれる態度。敬は心の持方を主とする。

○　樊遅が孔子に仁についてたずねたのが、本章のほかに二度出ており、答えはその都度ちがつている。学者の説では、本章が最初で、一三九章、三〇〇章の順序であろうと、いうことになつている。内容の程度から考えて。おそらくそうであろう。





二〇（三二二）


子貢問曰。何如斯可謂之士矣。子曰。行己有恥。使於四方。不辱君命。可謂士矣。曰。敢問其次。曰。宗族称孝焉。郷党称弟焉。曰。敢問其次。曰。言必信。行必果。硜硜然小人也。抑亦可以為次矣。曰。今之従政者何如。子曰。噫。斗筲之人。何足算也。





子し貢こう問といて曰いわく、何如いかなれば斯これ之これを士しと謂いうべきか。子し曰いわく、己おのれを行おこなうに恥はじ有あり。四し方ほうに使つかいして君命くんめいを辱はずかしめざるを、士しと謂いうべし。曰いわく、敢あえて其その次つぎを問とう。曰いわく、宗族そうぞくは孝こうを称しょうし、郷きょう党とうは弟ていを称しょうす。曰いわく、敢あえて其その次つぎを問とう。曰いわく、言いうこと必かならず信しん、行おこなうこと必かならず果か、硜硜然こうこうぜんとして小しょう人じんなるかな。抑そもそも亦また以もって次つぎと為なすべし。曰いわく、今いまの政まつりごとに従したがう者ものは何如いかん。子し曰いわく、噫ああ、斗と筲そうの人ひと、何なんぞ算かぞうるに足たらんや。



　子貢がたずねた。――

「士したる者の資格についておうかがいいたしたいと存じます。」

　先師がこたえられた。――

「自分の行動について恥を知り責任を負い、使節となって外国に赴いたら君命を辱しめない、というほどの人であったら、士といえるだろう。」

　子貢がまたたずねた。――

「もう一段さがったところで申しますと？」

　先師――

「一家親族から孝行者だとほめられ、土地の人から兄弟の情誼に厚いと評判されるような人だろう。」

　子貢――

「更にもう一段さがったところで申しますと？」

　先師――

「口に出したことは必ず実行する、やり出したことはあくまでやりとげる、といったような人は、石ころ見たようにこちこちしていて、融通がきかないところがあり、人物の型は小さいが、それでも第三流ぐらいのねうちはあるだろう。」

　子貢が最後にたずねた。――

「現在政務に当っている人たちをご覧になって、どうお考えになりますか。」

　すると先師はこたえられた。――

「だめ、だめ。桝ますではかるような小人物ばかりで、まるで問題にはならない。」





○　「士」は士農工商の士で、現在では時代錯誤的な匂いのする社会階級の観念が含まれている。

○　原文の「斗筲之人」を「桝ではかるような小人物」と訳したが原語のままでも、ある程度通用している。「斗」も「筲」も量器である。





二一（三二三）


子曰。不得中行而与之。必也狂狷乎。狂者進取。狷者有所不為也。





子し曰いわく、中行ちゅうこうを得えて之これに与くみせずんば、必かならずや狂きょう狷けんか。狂きょう者しゃは進すすみて取とり、狷者けんしゃは為なさざる所ところ有あるなり。



　先師がいわれた。――

「願わくば中道を歩む人と事を共にしたいが、それが出来なければ、狂熱狷介な人を求めたい。狂熱的な人は志が高くて進取的であり、狷介な人は節操が固くて断じて不善を為さないからだ。」





○　孔子は、無理想で、妥協的で、沈香も焚かず屁もひらないような、いいかげんな人が、いかにも中道を歩んでいるかのような顔をしているのに一撃を加えたのであろう。





二二（三二四）


子曰。南人有言。曰。人而無恒。不可以作巫医。善夫。不恒其徳。或承之羞。子曰。不占而已矣。





子し曰いわく、南人なんじん言いえること有あり。曰いわく、人ひとにして恒つね無なくば、以もって巫医ふいを作なすべからずと。善よいかな。其その徳とくを恒つねにせざれば、或あるいは之これに羞はじを承うくと。子し曰いわく、占うらなわざるのみ。



　先師がいわれた。

「南国の人の諺ことわざに、人間の移り気だけには、祈祷師のお祈りも役に立たないし、医者の薬もきかない、ということがあるが、名言だ。また、易経に、徳がぐらついていると、いつかは、だれかに恥辱というお土産をいただくだろう、という言葉があるが、これもまちがいのないことだ。」





○　原文の「不可以作巫医」を「巫医ふいと作なるべからず」と読んで、「祈祷師や医者のような賤しい職業にもつけない、」と解する人が多いようだが、祈祷師はとにかくとして、医者を賤しい職業と見るのは無理である。また、「祈祷師や医者には不変の誠意がなければならないから、移り気の人には不適当だ、」という風に解する人もあるが、それでは、他の職業ならいいということになつて、可笑しなことになる。やはり、「巫医を作すべからず」と読んで、拙訳のように、手のつけようがない、という意味に解する方が、妙味もあり、また後段との照応からいつても妥当だと信ずる。





二三（三二五）


子曰。南人有言。曰。人而無恒。不可以作巫医。善夫。不恒其徳。或承之羞。子曰。不占而已矣。





子し曰いわく、南人なんじん言いえること有あり。曰いわく、人ひとにして恒つね無なくば、以もって巫医ふいを作なすべからずと。善よいかな。其その徳とくを恒つねにせざれば、或あるいは之これに羞はじを承うくと。子し曰いわく、占うらなわざるのみ。



　先師がいわれた。

「君子は人と仲よく交るが、ぐるにはならない。小人はぐるにはなるが、ほんとうに仲よくはならない。」





○　原文の「同」は「附和雷同」の「同」である。

○　参照――三〇章。





二四（三二六）


子貢問曰。郷人皆好之。何如。子曰。未可也。郷人皆悪之。何如。子曰。未可也。不如郷人之善者好之。其不善者悪之。





子し貢こう問といて曰いわく、郷きょう人じん皆みな之これを好このまば何如いかん。子し曰いわく、未いまだ可かならざるなり。郷きょう人じん皆みな之これを悪にくまば何如いかん。子し曰いわく、未いまだ可かならざるなり。郷きょう人じんの善よき者もの之これを好このみ、其その善よからざる者もの之これを悪にくむに如しかざるなり。



　子貢がたずねた。

「その土地の人みんなにほめられるような人でございましたら、りっぱな人といえましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「必ずしもそうとはいえまい。」

　子貢――

「では、土地の人みんなに憎まれるような人が却ってりっぱな人でございましょうか。」

「そうはいえまい。土地の善人にほめられ、悪人ににくまれるような人が、一番りっぱな人なのだ。」





○　子貢の第二の質問は、いかに弁舌の人とはいえ、あまりに奇矯な質問で、納得しかねる。しかし通説に従つて一先ず右の如く訳した。レツグ博士*03の英訳では、その質問を「悪人といえるか」の意味にとつて、孔子の答をそれに応ぜしめているが、「未可也」という原文が、「悪人とはいえぬ」という意味に解されるかどうか、やはり疑問が残るし、そのあととのつながりも、ぴつたりしないように思える。なお研究を要する一章である。





二五（三二七）


子曰。君子易事而難説也。説之不以道。不説也。及其使人也。器之。小人難事而易説也。説之雖不以道。説也。及其使人也。求備焉。





子し曰いわく、君くん子しは事つかえ易やすくして説よろこばせ難がたきなり。之これを説よろこばすに道みちを以もってせざれば、説よろこばざるなり。其その人ひとを使つかうに及およびてや、之これを器きにす。小しょう人じんは事つかえ難がたくして説よろこばせ易やすきなり。之これを説よろこばすに道みちを以もってせずと雖いえども、説よろこぶなり。其その人ひとを使つかうに及およびてや、備そなわるを求もとむ。



　先師がいわれた。

「君子は仕えやすいが、きげんはとりにくい。きげんをとろうとしても、こちらが道にかなっていないといい顔はしない。しかし人を使う時には、それぞれの器量に応じて使ってくれ、無理な要求をしないから仕えやすい。小人は、これに反して、仕えにくいがきげんはとりやすい。こちらが道にかなわなくても、きげんをとろうと思えばわけなく出来る。しかし人を使う時には、すべてに完全を求めて無理な要求をするから仕えにくい。」





二六（三二八）


子曰。君子泰而不驕。小人驕而不泰。





子し曰いわく、君くん子しは泰たいにして驕きょうならず。小しょう人じんは驕きょうにして泰たいならず。



　先師がいわれた。――

「君子は泰然としている。しかし高ぶらない。小人は高ぶる。しかし泰然たるところがない。」





二七（三二九）


子曰。剛毅木訥。近仁。





子し曰いわく、剛ごう毅き木ぼく訥とつは仁じんに近ちかし。



　先師がいわれた。――

「剛健な意志、毅然たる節操、表裏のない質朴さ、粉飾のない訥々たる言葉、こうした資質は、最高の徳たる仁に近い徳である。」





○　「剛毅木訥は仁に近し」という文語訳はあまりにも有名で、すでにわれわれの言葉になつている。新たに冗長な口語訳を必要としないであろう。

○　三章参照。





二八（三三〇）


子路問曰。何如斯可謂之士矣。子曰。切切偲偲。怡怡如也。可謂士矣。朋友切切偲偲。兄弟怡怡。





子路しろ問といて曰いわく、何如いかなるを斯これ之これを士しと謂いうべきか。子し曰いわく、切切せつせつ・偲偲しし・怡怡いい如じょたるを、士しと謂いうべし。朋友ほうゆうには切切せつせつ・偲偲しし、兄弟けいていには怡怡いい。



　子路がたずねた。――

「どういう人物を士というのでございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「こまやかな情愛、かゆいところに手のとどくような親切心、春風のようにやわらかで温かい物ごし、そうしたものが士にはそなわっていなければならない。とりわけ朋友に対しては情をこまやかにして、懇切に交るがいいし、兄弟に対しては顔色をやわらげることに気をつけるがいい。」





○　とかく、がさつな性質を丸出しにしたがる子路に対しての教訓であることを忘れては、本章の妙味がない。





二九（三三一）


子曰。善人教民七年。亦可以即戎矣。





子し曰いわく、善人ぜんにん民たみを教おしうること七年しちねんならば、亦また以もって戎じゅうに即つかしむべし。



　先師がいわれた。――

「有徳の人が人民を教化して七年になったら、はじめて戦争に使ってもよいようになるだろう。」





○　本章原文の「善人」は、他の章の「善人」のように、聖人・君子と区別して特に限定した意味で用いられているのではない。というのは本章における孔子の言葉は、おそらく、次章と同様、人民を戦争に用いるのは容易ならぬことで、よほど高徳な人が長年月の間教化した後でなければ、軍紀が紊れ、掠奪その他の恐れがあるということを強調したのであろうと思われるからである。





三〇（三三二）


子曰。以不教民戦。是謂棄之。





子し曰いわく、教おしえざるの民たみを以もって戦たたかう。是これ之これを棄すつと謂いう。



　先師がいわれた。――

「教化訓練の行き届かない人民を率いて戦にのぞむのは、民を棄てるのと同じである。」





○　棄＝＝普通には、敗戦によつて兵を失うことだけを意味するように解せられているが、孔子の真意は、もつと深いところにあるであろう。前章とあわせて味読したい。





憲問第十四





この篇は、門人原憲が筆記したものであろうといわれている。列国の士大夫についての人物評がかなり多い。





一（三三三）


憲問恥。子曰。邦有道穀。邦無道穀。恥也。





憲けん、恥はじを問とう。子し曰いわく、邦くに、道みち有あれば穀こくす。邦くに、道みち無なくして穀こくするは、恥はじなり。



　憲けんが恥についてたずねた。先師がこたえられた。――

「国に道が行われている時、仕えて禄ろくを食はむのは恥ずべきことではない。しかし、国に道が行われていないのに、その禄を食むのは恥ずべきである。」





○　憲＝＝孔子の門人。原憲（げんけん）、字は思（し）。（参照――一二二章）ここに「憲」という名だけをいうたのは、原憲自らこの文を書いたからだと想像される。

○　本章は。「国に道があろうと、なかろうと、俸禄をうけて仕えるのは恥ずべきだ」という意味に解する説もある。しかし、それでは一九七章、及び三八五章の孔子の言と一致しない。





二（三三四）


克伐怨欲不行焉。可以為仁矣。子曰。可以為難矣。仁則吾不知也。





克こく・伐ばつ・怨えん・欲よく行おこなわれざる、以もって仁じんと為なすべきか。子し曰いわく、以もって難かたしと為なすべし。仁じんは則すなわち吾われ知しらざるなり。



　憲がたずねた。――

「優越心、自慢、怨恨、食欲、こうしたものを抑制することが出来ましたら、仁といえましょうか。」

　先師がこたえられた。

「それが出来たらえらいものだが、それだけで仁といえるかどうかは問題だ。」





○　原文では、この質問者の名は出ていないが、定説に従つて原憲の質問として訳した。





三（三三五）


子曰。士而懐居。不足以為士矣。





子し曰いわく、士しにして居きょを懐おもうは、以もって士しと為なすに足たらず。



　先師がいわれた。――

「士たる者が、安楽な家庭生活のみを恋しがるようでは、士の名に値しない。」





○　参照　一四章。





四（三三六）


子曰。邦有道。危言危行。邦無道。危行言孫。





子し曰いわく、邦くにに道みち有あるときは、言げんを危たかくし行おこないを危たかくす。邦くにに道みち無なきときは、行おこないを危たかくし言げんは孫したがう。



　先師がいわれた。――

「国に道が行われている時には、信ずるところを大胆に言い、大胆に行うべきである。国に道が行われていない時には、行いは無論大胆でなければならないが、言葉は多少ひかえて、婉曲であるがいい。」





○　本章の後段の意味を「舌禍をさけるための用心」と解する説があるが、それでは、孔子に気の毒である。孔子はおそらく、言論の効果について考えていたのであろう。直言して却つて火に油をそそぐような結果になり、悪の勢力を増大してはならない、というのが、その真意ではなかろうか。





五（三三七）


子曰。有徳者必有言。有言者不必有徳。仁者必有勇。勇者不必有仁。





子し曰いわく、徳とく有ある者ものは必かならず言げん有あり。言げん有ある者ものは必かならずしも徳とく有あらず。仁者じんしゃは必かならず勇ゆう有あり。勇者ゆうしゃは必かならずしも仁じん有あらず。



　先師がいわれた。――

「有徳の人は必ずよいことをいう。しかしよいことをいう人、必ずしも有徳の人ではない。仁者には必ず勇気がある。しかし勇者必ずしも仁者ではない。」





六（三三八）


南宮适。問於孔子曰。羿善射。奡盪舟。倶不得其死然。禹稷躬稼而有天下。夫子不答。南宮适出。子曰。君子哉若人。尚徳哉若人。





南なん宮ぐう适かつ、孔こう子しに問といて曰いわく、羿げいは射しゃを善よくし、奡ごうは舟ふねを盪うごかす。倶ともに其その死しの然しかるを得えず。禹う・稷しょくは躬みずから稼かして天てん下かを有たもつと。夫ふう子し答こたえず。南なん宮きゅう适かつ出いず。子し曰いわく、君くん子しなるかな若かくのごとき人ひと、徳とくを尚たっとぶかな若かくのごとき人ひと。



　南宮适なんぐうかつが先師にたずねていった。――

「羿げいは弓の名手であり、奡ごうは大船をゆり動かすほどの大力でありましたが、いずれも非業の最期をとげました。しかるに、禹うと稷しょくとは自ら耕作に従事して、ついに天子の位にのぼりました。これについての先生の御感想を承りたいと存じます。」

　先師はこたえられなかった。しかし、南宮适がその場を去ると、いわれた。

「あのような人こそ、まことの君子だ。あのような人こそ、まことに徳を尊ぶ人だ。」





○　南宮适＝＝門人南容（参照九三章）だという説と、魯の賢大夫といわれた南宮敬叔だという説とがある。いつたい論語では、一般に孔子のことを単に「子」と呼び、貴人との応対の場合に限り特に「孔子」と呼んでいるが、本章では「孔子」となつている。従つて南宮敬叔とする説の方が正しいのではあるまいか。

○　羿＝＝古代有窮国の君主で弓の名人であつた。夏の王、相しょうを亡ぼして天子の位を奪つたが、後、臣寒に殺された。

○　奡＝＝寒浞の子、強力の人であつた。後、夏の王。相の子少康に殺された。

○　禹＝＝禹は治水に大功のあつた人で、治水を終ると耕作に従事していたが、舜帝が崩ずると、その位をゆずられた。

○　稷＝＝尭・舜の二朝に仕え農業の振興に大功のあつた人。後、禹と共に自ら耕作に従事した。自分は帝位にはつかなかつたが、その子孫の周の武王に至つて、天下の主となつた。

○　孔子が南宮适の問に答えなかつたのは、問の意が、羿・奡を当時の無道な権力者に比し、孔子を禹・稷に此して、徳ある者が天下の主となるべきことをほのめかしていたからだ、と解されている。





七（三三九）


子曰。君子而不仁者有矣夫。未有小人而仁者也。





子し曰いわく、君くん子しにして不ふ仁じんなる者もの有あらんか。未いまだ小しょう人じんにして仁じんなる者もの有あらざるなり。



　先師がいわれた。――

「道に志す君子にも不仁なものがないとはいえない。しかし道を求めない小人はすべて不仁だ。」





八（三四〇）


子曰。愛之能勿労乎。忠焉能勿誨乎。





子し曰いわく、之これを愛あいしては能よく労ろうすること勿なからんや。忠ちゅうならば、能よく誨おしうること勿なからんや。



　先師がいわれた。――

「人を愛するからには、その人を鍛えないでいられようか。人に忠実であるからには、その人を善導しないでいられようか。」





九（三四一）


子曰。為命。裨諶草創之。世叔討論之。行人子羽脩飾之。東里子產潤色之。





子し曰いわく、命めいを為つくるに、卑ひ諶じん之これを草創そうそうし、世せい叔しゅく之これを討論とうろんし、行人こうじん子羽しう之これを脩飾しゅうしょくし、東とう里りの子し産さん之これを潤色じゅんしょくせり。



　先師がいわれた。――

「鄭ていの国では、外交文書を作製するには、裨ひじんが草稿をつくり、世叔せいしゅくがその内容を検討し、外交官の子羽しうがその文章に筆を入れ、更に東里とうりの子産しさんがそれに最後の磨きをかけている。」





○　原文には鄭国という語はないが定説に従つて補つた。

○　列挙されている四人はみな賢大夫であり、子産が総理格であつた。

○　東里＝＝子産の居住地名。

○　鄭は小国で、晋・楚の二大国の間にはさまれながら、よく命脈を保つていた。孔子は、それにはそれだけの理由があるということをいつたのである。





一〇（三四二）


或問子産。子曰。恵人也。問子西。曰。彼哉彼哉。問管仲。曰。人也。奪伯氏駢邑三百。飯疏食。没歯無怨言。





或あるひと子し産さんを問とう。子し曰いわく、恵人けいじんなり。子し西せいを問とう。曰いわく、彼かれをや、彼かれをや。管かん仲ちゅうを問とう。曰いわく、（この）人ひとや。伯はく氏しの駢邑べんゆう三百さんびゃくを奪うばう。疏食そしを飯くらい、歯よわいを没ぼっするまで怨言えんげん無なかりき。



　ある人が鄭ていの大夫子産の人物についてたずねた。先師がこたえられた。――

「めぐみ深い人だ。」

　楚その大夫子西の人物についてたずねた。先師がこたえられた。――

「あの人か、あの人は。」

　斉の大夫管仲の人物についてたずねた。先師がこたえられた。――

「人物だね。あの人は大夫伯氏はくしの罪をただして、その領地であった駢邑へんゆう三百里を没収したが、当の伯氏は、その後やっとかゆをすするほどの困りかたであったにもかかわらず、死ぬまであの人に対して怨みごとをいわなかったというのだから、大したものだ。」





○　子産・子西・管仲＝＝子産と管仲については一〇七章、六二章参照。子西は楚の公子申で、平王の長子であつたが、平王の死後国を弟（昭王）にゆずり、自らは大夫となつて、治績をあげ、賢大夫の誉があつた。しかし、楚が候国でありながら、王を僣称していたのをやめさせることが出来ず、また昭王が孔子を用いようとした時にこれを妨げ、後では白公を迎えて禍乱の種をまいた。孔子が彼を賞讃しなかつたのは、そうしたことのためであろう。

○　三百里＝＝原文には単に「三百」とあつて、三百家か、三百里か不明である。里が正しいとすれば、一里は二十五家であるから七千五百家となる。





一一（三四三）


子曰。貧而無怨難。富而無驕易。





子し曰いわく、貧ひんにして怨うらむこと無なきは難かたく、富とみて驕おごること無なきは易やすし。



　先師がいわれた。――

「貧乏でも怨みがましくならないということは、めったな人に出来ることではない。それに比べると、富んでおごらないということはたやすいことだ。」





○　そのたやすいことが門人たちになかなか出来ないので、孔子はこの言を発したのであろう。こういう言葉を単なる難易の比較だと見て、甲論乙駁するようでは論語は死ぬ。





一二（三四四）


子曰。孟公綽為趙魏老則優。不可以為滕薛大夫也。





子し曰いわく、孟もう公こう綽しゃくは趙ちょう・魏ぎの老ろうと為なれば則すなわち優ゆうなり。以もって滕とう・薛せつの大たい夫ふと為なすべからず。



　先師がいわれた。――

「孟公綽もうこうしゃくは、たとい晋しんの趙ちょう家や魏ぎ家のような大家であっても、その家老になったらりっぱなものだろう。しかし、滕とうや薜せつのような小国でも、その大夫にはなれない人物だ。」





○　孟公綽＝＝魯の大夫であつた。寡欲清廉な人ではあつたが、政治的識見才能に乏しく、たとい小国でも、一国の政治を任される人ではなかつたので、孔子は彼が魯のような大国の大夫であることに。大きな疑問を抱いていたのであろう。





一三（三四五）


子路問成人。子曰。若臧武仲之知。公綽之不欲。卞荘子之勇。冉求之芸。文之以礼楽。亦可以為成人矣。曰。今之成人者。何必然。見利思義。見危授命。久要不忘平生之言。亦可以為成人矣。





子路しろ、成人せいじんを問とう。子し曰いわく、臧ぞう武ぶ仲ちゅうの知ち、公こう綽しゃくの不欲ふよく、卞べん荘そう子しの勇ゆう、冉ぜん求きゅうの芸げいのごとき、之これを文かざるに礼楽れいがくを以もってせば、亦また以もって成人せいじんと為なすべし。曰いわく、今いまの成人せいじんなる者ものは何なんぞ必かならずしも然しからん。利りを見みては義ぎを思おもい、危あやうきを見みては命めいを授さずけ、久きゅう要ように平生へいぜいの言げんを忘わすれざれば、亦また以もって成人せいじんと為なすべし。



　子路が「成人」の資格についてたずねた。先師がいわれた。――

「臧武仲ぞうぶちゅうの知、公綽こうしゃくの無欲、卞荘子べんそうしの勇気、冉求ぜんきゅうの多芸をかね、更に礼楽をもつて磨きをかけたら、成人といってもいいだろう。」

　さらにいわれた。――

「しかし、今のような乱世では、そこまでは望めまい。利得の問題では道義を考え、国家の危急に臨んでは身命をなげうち、古い約束や、平常の誓いを忘れずに実行する、というような人であったら、今ではまずまず成人といえるだろう。」





○　成人＝＝今日普通にいう成人ではない。完成された人、理想的人物、少し軽く見て、具わつた人といつたような意味である。

○　臧武仲＝＝魯の大夫、名は紇。知者として聞えた。

○　公綽＝＝前章の孟公綽。

○　卞荘子＝＝魯の一邑卞の大夫。虎を刺殺したので名高い。

○　冉求の芸＝＝一二五章参照。

○　孔子は前段において、色々の能力の点にまでふれたが、後段においては、節操の点だけを強調している。節操を欠いでは問題にならぬというのである。





一四（三四六）


子問公叔文子於公明賈曰。信乎。夫子不言不笑不取乎。公明賈対曰。以告者過也。夫子時然後言。人不厭其言。楽然後笑。人不厭其笑。義然後取。人不厭其取。子曰。其然。豈其然乎。





子し、公こう叔しゅく文ぶん子しを公明こうめい賈かに問といて曰いわく、信まことなるか、夫ふう子しは言いわず、笑わらわず、取とらずとは。公明こうめい賈か対こたえて曰いわく、以もって告つぐる者ものの過あやまちなり。夫ふう子しは時ときにして然しかる後のちに言いう。人ひと其その言いうことを厭いとわず。楽たのしみて然しかる後のちに笑わらう。人ひと其その笑わらうことを厭いとわず。義ぎにして然しかる後のちに取とる。人ひと其その取とることを厭いとわず。子し曰いわく、其それ然しかり。豈あに其それ然しからんや。



　先師が公叔文子こうしゅくぶんしのことを公明賈こうめいかにたずねていわれた。

「ほんとうでしょうか、あの方は、言わず笑わず取らず、というような方だときいていますが？」

　公明賈がこたえていった。――

「それはお話しした人の言いすぎでございましょう。あの方は、言うべき時になってはじめて口をひらかれますので、人があの方を口数の多い方だとは思わないのです。あの方は心から楽しい時にだけ笑われますので、お笑いになるのが鼻につかないのです。また、あの方は、筋道の立つ贈物だけをお取りになりますので、お取りになっても人が気にしないのです。」

　すると先師がいわれた。――

「なるほど、その通りでしょう。うわさなどあてになりませんね。」





○　公叔文子＝＝衛の大夫、公孫抜。

○　公明賈＝＝衛の人、公叔文子の門人だろうという説がある。

○　孔子の最後の言葉は、「それ然り、豈それ然らんや」という文語訳で通用しており、「なるほど。しかし、あやしいものだね。」というような、疑いと冷やかしとをふくめた意味に用いられている。本章でも、その意味に解するのが通説になつているが、しかし、遠来の客が、自分の国の大夫のことを話したのを、そんな風に冷やかすのは、たとえ疑うべき根拠があつたとしても、無礼であり、軽薄であり、普通人でも敢てしないところである。況んや孔子においておやである。しかも、公明賈の答はすばらしい。うそにしてもこれだけの答をして自分の国の大夫の名誉を護ろうとしたのは見上げたものである。その点からいつても、孔子が深くうなずいたと見る方が適当である。このことについては三五八章の蘧伯玉の使者に対する孔子の態度をも参考にしたい。とにかくこれまでの通説は、孔子の名誉のために、そして論語の権威のために、断じて訂正さるべきであろう。但、公明賈が遠来の客でなく、また公叔文子の支配下の人でも、門人でもなく、万一にも孔子の一門人であつたとすれば、話はまた別である。その場合は、通説に従つても、それを孔子の教育の一手段として、是認出来る理由がたしかにあるのである。





一五（三四七）


子曰。臧武仲。以防求為後於魯。雖曰不要君。吾不信也。





子し曰いわく、臧ぞう武ぶ仲ちゅうは防ぼうを以もって後のちを為なすことを魯ろに求もとむ。君きみを要ようせずと曰いうと雖いえども、吾われは信しんぜざるなり。



　先師がいわれた。――

「臧武仲ぞうぶちゅうは、罪を得て魯を去る時、その領地であった防ぼうにふみとどまり、自分の後嗣を立てることを魯君に求めたのだ。彼が武力に訴えて国君を強要する意志はなかったといっても、私はそれを信ずるわけには行かない。」





○　臧武仲は魯の大夫孟孫のために叛逆者と讒言され、斉に出奔したが、その前に、領地防に行き、魯君に向つて先祖の祭を絶たないために後継者を立てたいと願い、兄の臧為を立てることが出来たあとで斉に去つたのである。彼は三四五章にもあつた通り知者ではあつたが、有徳の人とはいえなかつた。

○　原文は甚だ簡単で、逐字訳をしても意味が通らないので、右のことを補つて訳した。





一六（三四八）


子曰。晋文公。譎而不正。斉桓公。正而不譎。





子し曰いわく、晋しんの文公ぶんこうは譎いつわりて正ただしからず。斉せいの桓公かんこうは正ただしくして譎いつわらず。



　先師がいわれた。

「晋しんの文公は謀略を好んで正道によらなかった人であり、斉の桓公かんこうは正道によって謀略を用いなかった人である。」





○　孔子が特にこの両者を比較したのは、両者が共に諸侯の盟主となり、夷狄をはらい周室を尊んだ人で、形にあらわれた功績は相似たものであるが、その盟主としてのやり方が、前者は謀略に基き、後者は大義名分に出発していたからである。





一七（三四九）


子路曰。桓公殺公子糾。召忽死之。管仲不死。曰。未仁乎。子曰。桓公九合諸侯。不以兵車。管仲之力也。如其仁。如其仁。





子路しろ曰いわく、桓公かんこう、公こう子し糾きゅうを殺ころす。召しょう忽こつは之これに死しし、管かん仲ちゅうは死しせず。曰いわく、未いまだ仁じんならざるかと。子し曰いわく、桓公かんこう、諸侯しょこうを九きゅう合ごうし、兵車へいしゃを以もってせざるは、管かん仲ちゅうの力ちからなり。其その仁じんに如しかんや、其その仁じんに如しかんや。



　子路がいった。――

「斉せいの桓公かんこうが公子糾きゅうを殺した時、召忽しょうこつは公子糾に殉じて自殺しましたのに、管仲かんちゅうは生き永らえて却って桓公の政をたすけました。こういう人は仁者とはいえないのではありますまいか。」

　先師がこたえられた。――

「桓公が武力を用いないで諸侯の聯盟に成功し、夷狄いてきの難から中国を救い得たのは、全く管仲の力だ。それを思うと、管仲ほどの仁者はめったにあるものではない。めったにあるものではない。」





○　公子糾＝＝桓公の庶弟。糾は名。

○　斉の襄公は無道であつたので、弟の小白は賢臣鮑叔牙と共に莒きよに逃れていた。その間に襄公が弑せられた。すると今度は公子糾が管仲・召忽の二人に伴われて魯に逃れた。魯は糾をたすけて斉に入れようとしたが、それが成功しないうちに、小白が斉に入つて位についた。これが桓公である。その後、糾は魯の助けを得て斉に入ろうとし、桓公の軍と戦つたが敗れて魯に逃げ帰つた。その結果、桓公は魯に要求して糾を殺させ、且つ管仲・召忽の二人を引渡すことを求めたが、召忽は自殺した。管仲は捕虜となつて罪を謝しようとしたが、腎臣鮑叔牙の取りなしで、却つて斉の宰相に任ぜられた。





一八（三五〇）


子貢曰。管仲非仁者与。桓公殺公子糾。不能死。又相之。子曰。管仲相桓公。覇諸侯。一匡天下。民到于今受其賜。微管仲。吾其被髪左衽矣。豈若匹夫匹婦之為諒也。自経於溝涜而莫之知也。





子し貢こう曰いわく、管かん仲ちゅうは仁者じんしゃに非あらざるか。桓公かんこう、公こう子し糾きゅうを殺ころすに、死しする能あたわず。又また之これを相たすく。子し曰いわく、管かん仲ちゅう桓公かんこうを相たすけて、諸侯しょこうに覇はたらしめ、天てん下かを一いっ匡きょうす。民たみ今いまに到いたるまで其その賜しを受うく。管かん仲ちゅう微なかりせば、吾われ其それ髪はつを被こうむり、衽えりを左ひだりにせん。豈あに匹ひっ夫ぷ匹ひっ婦ぷの諒まことを為なすや、自みずから溝瀆こうとくに経くびれて之これを知しるもの莫なきがごとくならんや。



　子貢がいった。――

「管仲は仁者とはいえますまい。桓公が公子糾を殺した時、糾に殉じて死ぬことが出来ず、しかも、桓公に仕えてその政を輔佐したのではありませんか。」

　先師がこたえられた。

「管仲が桓公を輔佐して諸侯聯盟の覇者たらしめ、天下を統一安定したればこそ、人民は今日にいたるまでその恩恵に浴しているのだ。もし管仲がいなかったとしたら、われわれも今頃は夷狄いてきの風俗に従って髪をふりみだし、着物を左前に着ていることだろう。管仲ほどの人が、小さな義理人情にこだわり、どぶの中で首をくくって名もなく死んで行くような、匹夫匹婦のまねごとをすると思ったら、それは見当ちがいではないかね。」





○　覇者＝＝覇は諸侯の長。力をもつて天下の実権を握る人。王者とは異る。孟子によると、天命をうけ徳をもつて天下を治めるのが王道であり、力を以て天下を私するのが覇道である。

○　本章は前章と共に管仲の人物論であるが、孔子のかような意見には古来かなりの反論がある。孔子自身としても、伯夷・叔斉を絶讃しているのだから（参照一六一章）矛盾なしとはいえない。思うに、管仲の功績を無視するに忍びず、その弁護に急であつたため、勢い召忽の死を非難するかの如き言葉にもなつたのであろう。なお、孔子の管仲に対する批評は六二章にもあつたが、そこでは、「人物が小さい」といつている。そういう点から判断すると、或は論語の記者に何か書き誤りがあつたのかも知れない。





一九（三五一）


公叔文子之臣大夫僎。与文子同升諸公。子聞之曰。可以為文矣。





公こう叔しゅく文ぶん子しの臣しんの大たい夫ふ僎せん、文子ぶんしと同おなじく諸これを公こうに升のぼす。子し之これを聞ききて曰いわく、以もって文ぶんと為なすべし。



　公叔文子こうしゅくぶんしの家臣であったは、大夫となって文子と同列で朝廷に出仕した。先師はそのことを知っていわれた。――

「公叔文子は文の名に値する人だ。」





○　公叔文子は衛の大夫であつたが、家臣僎を自ら大夫に推挙して自分と同役にした。「文」は彼のおくり名である。従つて孔子のこの言は彼の死後に発せられたものである。――「文」のおくり名をうける人は徳の高い人でなければならない。





二〇（三五二）


子言衛霊公之無道也。康子曰。夫如是。奚而不喪。孔子曰。仲叔圉治賓客。祝鮀治宗廟。王孫賈治軍旅。夫如是。奚其喪。





子し、衛えいの霊公れいこうの無む道どうを言いう。康こう子し曰いわく、夫それ是かくのごとくんば、奚なんぞ喪ほろびざる。孔こう子し曰いわく、仲ちゅう叔しゅく圉ぎょは賓客ひんかくを治おさめ、祝しゅく鮀だは宗そう廟びょうを治おさめ、王おう孫そん賈かは軍旅ぐんりょを治おさむ。夫それ是かくのごとくんば、奚なんぞ其それ喪ほろびん。



　先師が、衛の霊公は無道な君主だと非難された。すると大夫の季康子きこうしがいった。――

「仰しゃるとおりだとしますと、どうして国が亡びないのでしょう。」

　先師がいわれた。――

「仲叔圉ちゅうしゅくぎょが外交に任じ、祝駝しゅくだが内政を司り、王孫賈おうそんかが国防の責を負っています。これだけの人物がそろっていて、どうして国が亡びましょう。」





○　原文の「賓客」は外国の使臣、「治賓客」は外交を意味する。

○　原文の「宗廟」は祭祀の意味だが、祭祀は内政の最重要事とされていた。





二一（三五三）


子曰。其言之不怍。則為之也難。





子し曰いわく、其それ言げんの怍はじざるは、則すなわち之これを為なすや難かたし。



　先師がいわれた。――

「恥かしげもなく偉らそうなことをいうようでは、実行はあやしいものである。」





二二（三五四）


陳成子弑簡公。孔子沐浴而朝。告於哀公曰。陳恒弑其君。請討之。公曰。告夫三子。孔子曰。以吾従大夫之後。不敢不告也。君曰。告夫三子者。之三子告。不可。孔子曰。以吾従大夫之後。不敢不告也。





陳ちん成せい子し、簡公かんこうを弑しいす。孔こう子し沐浴もくよくして朝ちょうし、哀公あいこうに告つげて曰いわく、陳恒ちんこう其その君きみを弑しいす。請こう之これを討うたん。公こう曰いわく、夫かの三さん子しに告つげよ。孔こう子し曰いわく、吾われは大たい夫ふの後しりえに従したがうを以もって、敢あえて告つげずんばあらざるなり。君きみは曰いわく、夫かの三さん子し者しゃに告つげよと。三さん子しに之ゆきて告つぐ。可きかれず。孔こう子し曰いわく、吾われは大たい夫ふの後しりえに従したがうを以もって、敢あえて告つげずんばあらざるなりと。



　斉の大夫陳成子ちんせいしがその君簡公かんこうを弑した*04。先師は斎戒沐浴して身をきよめ、参内して哀公に言上された。――

「斉の陳恆ちんこうが君を弑しました。ご討伐なさるがよろしいと存じます。」

　哀公がいわれた。――

「先ずあの三人に話して見るがいい。」

　先師は退出して歎息しながらいわれた。――

「自分も大夫の末席につらなっている以上、黙っては居れないほどの重大事なので、申上げたのだが、ご決断がつかないと見えて、あの三人に話せと仰せられる。いたしかたもない。」

　先師はそういって三家に相談に行かれた。三人は賛成しなかった。先師はまた歎息していわれた。――

「自分も大夫の末席につらなっている以上、黙っては居れないほどの重大事なので、いったのだが、三人とも気にもかからぬと見える。何ということだろう。」





○　斉は魯の隣国であつたが、孔子は大義名分に関する天下の大事だと考えたのである。

○　「三人」は魯の権臣季氏三家の季孫、孟孫、叔孫である。哀公はこの三人をはばかつて、独断では何事も出来なかつたし、三人は、むろん大義名分の如きは問題でなく、ただ斉の強大をおそれていたのである。





二三（三五五）


子路問事君。子曰。勿欺也。而犯之。





子路しろ、君きみに事つかえんことを問とう。子し曰いわく、欺あざむくこと勿なかれ。而しこうして之これを犯おかせ。



　子路が君に仕える道をたずねた。先師はいわれた。――

「いつわりのないのが先ず第一だ。そして場合によっては面を犯して直言するがいい。」





二四（三五六）


子曰。君子上達。小人下達。





子し曰いわく、君くん子しは上じょう達たつし、小しょう人じんは下か達たつす。



　先師がいわれた。――

「君子は上へ上へと進む。小人は下へ下へと進む。」





二五（三五七）


子曰。古之学者為己。今之学者為人。





子し曰いわく、古いにしえの学者がくしゃは己おのれの為ためにす。今いまの学者がくしゃは人ひとの為ためにす。



　先師がいわれた。――

「昔の人は自分を伸ばすために学問をした。今の人は人に見せるために学問をしている。」





二六（三五八）


蘧伯玉使人於孔子。孔子与之坐而問焉。曰。夫子何為。対曰。夫子欲寡其過而未能也。使者出。子曰。使乎使乎。





蘧きょ伯はく玉ぎょく人ひとを孔こう子しに使つかわす。孔こう子し之これに坐ざを与あたえて問とう。曰いわく、夫ふう子しは何なにをか為なす。対こたえて曰いわく、夫ふう子しは其その過あやまちを寡すくなくせんと欲ほっするも、未いまだ能あたわざるなり。使し者しゃ出いず。子し曰いわく、使つかいなるかな、使つかいなるかな。



　が先師に使者をやった。先師は使者を座につかせてたずねられた。――

「御主人はこのごろどんなことをしておすごしでございますか。」

　使者がこたえた。――

「主人は何とかして過ちを少くしたいと苦心していますが、なかなかそうは参らないようでございます。」

　使者が帰ったあとで、先師がいわれた。――

「見事な使者だ、見事な使者だ。」





○　蘧伯玉＝＝衛の大夫、名は、賢人の誉が高かつた。孔子は、巡歴して衛に行つた時、この人の家に入つていたことがある。

○　四〇八章の孔子の言葉を参照しつつ本章を味いたい。





二七（三五九）


子曰。不在其位。不謀其政。





子し曰いわく、其その位くらいに在あらざれば、其その政まつりごとを謀はからず。



　先師がいわれた。――

「その地位にいなくて、みだりにその職務のことに口出しすべきではない。」





○　本章は一九八章の重出である。





二八（三六〇）


曾子曰。君子思不出其位。





曾そう子し曰いわく、君くん子しは思おもうこと其その位くらいより出いでず。



　曾先生がいわれた。――

「君子は自分の本分をこえたことは考えないものである。」





○　古註では、前章と合して一章となつている。





二九（三六一）


子曰。君子恥其言而過其行。





子し曰いわく、君くん子しは其その言げんを恥はじて、其その行おこないを過すごす。



　先師がいわれた。――

「君子は言葉が過ぎるのを恥じる。しかし実践には過ぎるほど努力する。」





○　原文「而」が「之」になつている本がある。それだと、「君子はまだ実行の出来ないことを口にすることを恥じる」という意味になる。





三〇（三六二）


子曰。君子道者三。我無能焉。仁者不憂。知者不惑。勇者不懼。子貢曰。夫子自道也。





子し曰いわく、君くん子しの道みちなる者もの三さんあり。我われ能よくする無なし。仁者じんしゃは憂うれえず、知ち者しゃは惑まどわず、勇者ゆうしゃは懼おそれず。子し貢こう曰いわく、夫ふう子し自みずから道いうなり。



　先師がいわれた。――

「君子の道には三つの面があるが、私はまだいずれの面でも、達していない。三つの面というのは、仁者は憂えない、知者は惑わない、勇者はおそれない、ということだ。」

　子貢がいった。――

「それは先生がご自分で仰しゃることで、ご謙遜だと思います。」





○　孔子の同様の言葉が二三三章にもあつた。ただ知・仁・勇の順序がちがつている。

○　原文の最初の「道」は「みち」、最後の「道」は「言う」の意味である。

○　子貢の言葉を「その三つのことこそ、先生ご自身のことを仰しやつたものでございましよう。」という意味に解する人もある。しかし原文が「自道」となつているので、「自分のことをいう」と解するのは無理ではあるまいか。





三一（三六三）


子貢方人。子曰。賜也賢乎哉。夫我則不暇。





子し貢こう人ひとを方たくらぶ。子し曰いわく、賜しや賢けんなるかな。夫それ我われは則すなわち暇いとまあらず。



　子貢がある時、しきりに人物の品定めをやっていた。すると先師はいわれた。――

「賜しはもうすいぶん賢い男になったらしい。私にはまだ他人の批評などやっているひまはないのだが。」





○　賜＝＝子貢の名。





三二（三六四）


子曰。不患人之不己知。患其不能也。





子し曰いわく、人ひとの己おのれを知しらざるを患うれえず。其その不ふ能のうを患うれうるなり。



　先師がいわれた。――

「人が自分を認めてくれないのを気にかけることはない。自分にそれだけの能力がないのを気にかけるがいい。」





○　ほぼ同様の言葉が一六章、八〇章、三九七章に見えている。





三三（三六五）


子曰。不逆詐。不億不信。抑亦先覚者是賢乎。





子し曰いわく、詐いつわりを逆むかえず。不ふ信しんを億はからず。抑そもそも亦また先まず覚さとる者ものは是これ賢けんか。



　先師がいわれた。――

「だまされはしないかと邪推したり、疑われはしないかと取越苦労をしたりしないで、虚心に相手に接しながら、しかも相手の本心がわかるようであれば、賢者といえようか。」





三四（三六六）


微生畝謂孔子曰。丘何為是栖栖者与。無乃為佞乎。孔子曰。非敢為佞也。疾固也。





微び生せい畝ほ、孔こう子しを謂いいて曰いわく、丘きゅう何なんぞ是この栖栖せいせいたる者ものを為なすか。乃すなわち佞ねいを為なす無なからんや。孔こう子し曰いわく、敢あえて佞ねいを為なすに非あらざるなり。固こを疾にくむなり。



　微生畝びせいほが先師にいった。――

「丘きゅう、お前は何でそんなに、いつまでもあくせくとうろつきまわっているのだ。そんなふうで、おべんちゃらばかりいって歩いているのではないかね。」

　先師がいわれた。――

「いや、べつにおしゃべりをしたいわけではありませんが、小さく固まって独りよがりになるのがいやなものですから。」





○　微生畝＝＝どういう人か明らかでない。多分当時世を避け、孤高を誇つていた老荘流の隠士で、孔子より老人であつたろうと想像されている。

○　この対話は、おそらく、孔子が諸国を巡歴していたころのことであろう。最後の一句は、むろん、孔子が相手に一本釘をさすつもりでいつた言葉にちがいない。





三五（三六七）


子曰。驥不称其力。称其徳也。





子し曰いわく、驥きは其その力ちからを称しょうせず。其その徳とくを称しょうするなり。



　先師がいわれた。――

「名馬が名馬といわれるのは、その力のためではなく調教が行き届いて性質がよくなっているからだ。」





三六（三六八）


或曰。以徳報怨。何如。子曰。何以報徳。以直報怨。以徳報徳。





或あるひと曰いわく、徳とくを以もって怨うらみに報むくゆる。何如いかん。子し曰いわく、何なにを以もって徳とくに報むくいん。直なおきを以もって怨うらみに報むくい、徳とくを以もって徳とくに報むくいん。



　ある人がたずねた。――

「怨みに報いるに徳をもってしたら、いかがでございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「それでは徳に報いるのには、何をもってしたらいいかね。怨みには正しさをもって報いるがいいし、徳には徳をもって報いるがいい。」





○　ここに、ある人というのは、おそらく老荘流の人をさすのであろう。老子は明らかに「怨みに報いるに徳を以てす」といつているのだから。

○　孔子には、老・荘・仏・基のように、飛躍ということがなかつた。つまり孔子は常にこつこつと地上を歩いた人であり、現実社会の秩序ということを忘れて、一挙に理想に突入し、愛の燃焼によつて罪を浄化するというような心境には終生なれなかつたのである。そういう点で、孔子に霊感的なものを求めるのは比較的困難である。しかし、そこに基督などとはちがつた彼の偉大さ、いわば平凡人の偉大さとでもいうべきものがあつたと思う。理想としては、「汝の敵を愛する」のが見事だとしても、現実社会は永遠に「怨みに報いるに正しさを以てする」必要があるであろうことを、われわれは忘れてはならないのである。





三七（三六九）


子曰。莫我知也夫。子貢曰。何為其莫知子也。子曰。不怨天。不尤人。下学而上達。知我者其天乎。





子し曰いわく、我われを知しるもの莫なきかな。子し貢こう曰いわく、何なん為すれぞ其それ子しを知しる莫なからんや。子し曰いわく、天てんを怨うらみず、人ひとを尤とがめず、下学かがくして上じょう達たつす。我われを知しる者ものは其それ天てんか。



　先師が歎息していわれた。――

「ああ、とうとう私は人に知られないで世を終りそうだ。」

　子貢がおどろいていった。――

「どうして先生のような大徳の方が世に知られないというようなことが、あり得ましょう。」

　すると先師は、しばらく沈黙したあとでいわれた。――

「私は天を怨もうとも、人をとがめようとも思わぬ。私はただ自分の信ずるところに従って、低いところから学びはじめ、一歩一歩と高いところにのぼって来たのだ。私の心は天だけが知っている。」





○　これは孔子が七十歳をこしてからの言葉だろうといわれている。ここに「人に知られない」というのは、諸侯のうち一人として真に自分を信任して存分に政治をやらしてくれるものがなく、ついに古聖の道を実現することが出来なかつた、という意味である。

○　子貢の言葉は、「どういうわけで先生を知らないのでしようか」という疑問の意味に解する人もあるが、私は、おどろきと慰めとをふくめた否定的な意味、即ち「そんなことはありません」という意味に解するのが、自然であると思う。

○　最後の孔子の言葉は、おそらく老境に入つた孔子のいつわらない心境であろうが、いかにも深く、高く、且つさびしい。しかも徹底してこつこつと地上を歩いたものの声である。





三八（三七〇）


公伯寮愬子路於季孫。子服景伯以告曰。夫子固有惑志於公伯寮。吾力猶能肆諸市朝。子曰。道之将行也与。命也。道之将廃也与。命也。公伯寮其如命何。





公こう伯はく寮りょう、子路しろを季き孫そんに愬うったう。子し服ふく景けい伯はく以もって告つげて曰いわく、夫ふう子し固もとより公こう伯はく寮りょうに惑わく志し有あり。吾わが力ちから猶なお能よく諸これを市し朝ちょうに肆さらさん。子し曰いわく、道みちの将まさに行おこなわれんとするや命めいなり。道みちの将まさに廃すたれんとするや命めいなり。公こう伯はく寮りょう其それ命めいを如何いかんせん。



　公伯寮こうはくりょうが子路のことを季孫にざん言した。子服景伯しふくけいはくが先師にその話をして、いった。――

「季孫はむろん公伯寮の言にまどわされていますので、心配でございます。しかし、私の力で、何とかして子路の潔白を証明し、公伯寮の屍をさらしてお目にかけますから、ご安心下さい。」

　すると先師はいわれた。――

「道が行われるのも天命です。道がすたれるのも天命です。公伯寮ごときに天命が動かせるものでもありますまいから、あまりご心配なさらない方がよいと思います。」





○　公伯寮＝＝魯の人というだけで、どんな人か不明。

○　季孫＝＝魯の権臣、三家の一人。

○　子服景伯＝＝魯の大夫の一人。

○　市朝（原文）＝＝当時、刑人の屍は、大夫以上の人は朝廷に、士以下は市中にさらしたので、市朝二字をもつて「さらし場」の意味に使つたのである。

○　子服景伯の言葉のはじめの部分は、本訳とは全く反対の意味、即ち「公伯寮の言を疑つて信じない」という意味に解する説もある。しかしそれでは、その次の「わが力」がきいて来ないのではあるまいか。

○　孔子が、こういう場合に、天命をもち出したのは、おそらく魯の政治に見切りをつけていたためだろうと想像される。彼もその当時は、まだ大夫の一人であつたが、季氏の専横が日に日につのつて、手がつけられなくなつていたのである。





三九（三七一）


子曰。賢者辟世。其次辟地。其次辟色。其次辟色。





子し曰いわく、賢者けんじゃは世よを辟さく。其その次つぎは地ちを辟さく。其その次つぎは色いろを辟さく。其その次つぎは言げんを辟さく。



　先師がいわれた。――

「賢者がその身を清くする場合が四つある。世の中全体に道が行われなければ、世をさけて隠棲する。ある地方に道が行われなければ、その地方をさけて、他の地方に行く。君主の自分に対する信任がうすらぎ、それが色に出たら、その色をさけて隠退する。君主の言葉と自分の言葉とが対立すれば、その言葉をさけて隠退する。」





○　本章は原文が極めて簡単で、ほとんどその意味が捕捉されない。古来の諸説を参考にして説明的に訳して見た。





四〇（三七二）


子曰。作者。七人矣。





子し曰いわく、作たつ者もの七人しちにんなり。



　先師がいわれた。――

「立ちあがったものが、七人だ。」





○　本章もこれだけでは何のことか全然わからない。前章と合して一章になつている本もあるので、おそらく「隠退者が七人になつた」という意味だろうと解釈されている。しかし、それにしてもどこの国の何人がその七人なのかはわからない。





四一（三七三）


子路宿於石門。晨門曰。奚自。子路曰。自孔氏。曰。是知其不可。而為之者与。





子路しろ石門せきもんに宿しゅくす。晨門しんもん曰いわく、奚いずれ自よりする。子路しろ曰いわく、孔こう氏し自よりす。曰いわく、是これ其その不可ふかなるを知しりて、而しかも之これを為なさんとする者ものか。



　子路が石門せきもんに宿って、翌朝関所を通ろうとすると、門番がたずねた。――

「どちらからおいでですかな。」

　子路がこたえた。――

「孔家のものです。」

　すると門番がいった。――

「ああ、あの、だめなことがわかっていながら、思いきりわるくまだやっている人のうちの方ですかい。」





○　石門＝＝地名、魯の国境に近い。

○　やはりこの門番も老荘的隠士であろう。





四二（三七四）


子撃磬於衛。有荷蕢而過孔氏之門者。曰。有心哉撃磬乎。既而曰。鄙哉。硜硜乎。莫己知也。斯已而已矣。深則厲。浅則掲。子曰。果哉。末之難矣。





子し、磬けいを衛えいに撃うつ。蕢きを荷にないて孔こう氏しの門もんを過すぐる者もの有あり。曰いわく、心こころ有あるかな磬けいを撃うつやと。既すでにして曰いわく、鄙ひなるかな。硜硜こうこう乎こたり。己おのれを知しる莫なくんば、斯これ已やまんのみ。深ふかければ則すなわち厲れいし、浅あさければ則すなわち掲けいすと。子し曰いわく、果かなるかな。之これを難かたしとする末なし。



　先師が衛に滞在中、ある日磬けいをうって楽しんでいられた。その時、もつこをかついで門前を通りがかった男が、いった。――

「ふふうむ。ちょっと意味ありげな磬のうちかただな。」

　しばらくして、彼はまたいった。――

「だが、品がない。執念深い音だ。やっぱりまだ未練があるらしいな。認めてもらえなけりゃあ、ひっこむだけのことだのに。」

　それから彼は歌をうたい出した。

「わしに添いたきゃ、渡っておじゃれ、

水が深かけりゃ腰までぬれて、

浅けりゃ、ちょいと小褄こづまをとって。

ほれなきゃ、そなたの気のままよ。」

　それをきいていた門人の一人が、先師にそのことを話すと、先師はいわれた。――

「思いきりのいい男だ。だが、思いきってよければ、何もむずかしいことはない。大事なのは、一身を清くすることではなくて、天下と共に清くなることなのだ。」





○　磬＝＝石の楽器、矩形の石をつるしたもの。

○　歌の原文「深則厲、浅則掲」*05は詩経にある。歌の中二句がそれにあたる。前後の二句は訳者で補足した。

○　門前を通りがかつた男は、やはり老荘的隠士であろう。





四三（三七五）


子張曰。書云。高宗諒陰三年不言。何謂也。子曰。何必高宗。古之人皆然。君薨。百官緫己。以聴於冢宰三年。





子し張ちょう曰いわく、書しょに云いう、高宗こうそう諒りょう陰あん三年さんねん言ものいわずと。何なんの謂いいぞや。子し曰いわく、何なんぞ必かならずしも高宗こうそうのみならん。古いにしえの人ひとは皆みな然しかり。君きみ薨こうずれば、百ひゃっ官かん己おのれを総すべて、以もって冢ちょう宰さいに聴きくこと三年さんねんなり。



　子張がいった。

「書経に、高宗こうそうは服喪中の三年間口をきかなかった、とありますが、どういう意味でございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「それは高宗にかぎったことではない。古人はみなそうだったのだ。君主がおかくれになると、三年の間は、百官はそれぞれの職務をまとめて、すべて首相の指図に従うことになっていたので、あとに立たれた君主は口をきく必要がなかったのだ。」





○　書経＝＝儒教経典の一つで、歴史と政治学とをかねたようなもの。

○　高宗＝＝殷の天子、名は武丁。

○　時代がちがうので、こうしたことになると、論語も全く興味がない。ただ親の喪につつしむ心だけは永久に生かさるべきであろう。





四四（三七六）


子曰。上好礼。則民易使也。





子し曰いわく、上かみ礼れいを好このめば、則すなわち民たみ使つかい易やすし。



　先師がいわれた。――

「為政者が礼を好むと、人民は快く義務をつくすようになる。」





四五（三七七）


子路問君子。子曰。脩己以敬。曰。如斯而已乎。曰。脩己以安人。曰。如斯而已乎。曰。脩己以安百姓。脩己以安百姓。尭舜其猶病諸。





子路しろ君くん子しを問とう。子し曰いわく、己おのれを脩おさめて以もって敬けいす。曰いわく、斯かくのごときのみか。曰いわく、己おのれを脩おさめて以もって人ひとを安やすんず。曰いわく、斯かくのごときのみか。曰いわく、己おのれを脩おさめて以もって百ひゃく姓せいを安やすんず。己おのれを脩おさめて以もって百ひゃく姓せいを安やすんずるは、堯舜ぎょうしゅんも其それ猶なお諸これを病やめり。



　子路が君子の道をたずねた。先師がこたえられた。――

「大事に大事に細心な注意をはらって、自分の身を修めるがいい。」

　子路――

「それだけのことでございますか。」

　先師――

「自分の身を修めて人を安んずるのだ。」

　子路――

「それだけのことでございますか。」

　先師――

「自分の身を修めて天下万民を安んずるのだ。天下万民を安んずるのは、尭舜のような聖天子も心をなやまされたことなのだ。」





○　原文の「敬」はつつしむことであるが、細心の注意ということが重要な内容になつている。孔子は、相手が子路であるために、特にこのことを強調したのであろう。子貢が仁を問うた場合と比較すると面白い。（参照――一四七章）





四六（三七八）


原壌夷俟。子曰。幼而不孫弟。長而無述焉。老而不死。是為賊。以杖叩其脛。





原げん壌じょう夷いして俟まつ。子し曰いわく、幼ようにして孫弟そんていならず、長ちょうじて述のぶること無なく、老おいて死しせず。是これを賊ぞくと為なすと。杖つえを以もって其その脛すねを叩たたく。



　原壤げんじょうが、両膝をだき、うずくまったままで、先師が近づかれるのを待っていた。先師はいわれた。――

「お前は、子供のころには目上の人に対する道をわきまえず、大人おとなになっても何一つよいことをせず、その年になってまだ生をむさぼっているが、お前のような人間こそ世の中の賊だ。」

　そういって、杖で彼の脛すねをたたかれた。





○　原壌＝＝孔子の少年時代からの友人。母が死んだ時、孔子がくやみに行くと、彼は悲しんでいる様子もなく、外棺の上に乗つて歌をうたつていたとか、孔子に葬儀の世話をたのんで、自分は木に登つて歌をうたつていたとか伝えられている。老荘的な変り者ではなかつたかとも想像されているが、たしかでない。孔子が杖でうつぐらいだから、その時も、よほど始末におえない態度を示したのであろう。

○　それにしても、孔子が友人に対する忠告に暴力を用いたということが論語に記されているということは、変である。或は軽くさわつたぐらいのことかも知れぬ。





四七（三七九）


闕党童子将命。或問之曰。益者与。子曰。吾見其居於位也。見其与先生並行也。非求益者也。欲速成者也。





闕党けっとうの童どう子じ、命めいを将おこなう。或あるひと之これを問といて曰いわく、益えきする者ものか。子し曰いわく、吾われ其その位くらいに居おるを見みる。其その先生せんせいと並ならび行ゆくを見みる。益えきを求もとむる者ものに非あらざるなり。速すみやかに成ならんと欲ほっする者ものなり。



　闕けつという村の出身だった一少年が、先師の家で取次役をさせられていた。そこである人が、先師にたずねた。――

「あの少年もよほど学問が上達したと見えますね。」

　先師はこたえられた。――

「いやそうではありません。私はあの少年が成人おとなの坐る席に坐っていたのを見ましたし、また先輩と肩をならべて歩くのを見ました。あの少年は学問の上達を求めているのでなく、早く成人おとなになりたがっているのです。それで実は取次でもやらして、仕込んで見たいと存じまして……」





○　闕＝＝邑の名、原文に「党」とあるのは五百戸の村のこと。

○　取次役は大事な仕事でもあり、孔子に接近する機会も多いのでかような質問が出たのであろう。

○　孔子の答は、その教育法をうかがう好材料である。





衛霊公第十五





この篇は一般的訓言を集めたもので、一篇としての特色はない。





一（三八○）


衛霊公問陳於孔子。孔子対曰。俎豆之事。則嘗聞之矣。軍旅之事。未之学也。明日遂行。在陳絶糧。従者病。莫能興。子路慍見曰。君子亦有窮乎。子曰。君子固窮。小人窮斯濫矣。





衛えいの霊公れいこう、陳じんを孔こう子しに問とう。孔こう子し対こたえて曰いわく、俎そ豆とうの事ことは、則すなわち嘗かつて之これを聞きけり。軍旅ぐんりょの事ことは、未いまだ之これを学まなばざるなりと。明日めいじつ遂ついに行さる。陳ちんに在ありて糧りょうを絶たつ。従者じゅうしゃ病やみて、能よく興たつこと莫なし。子路しろ慍いかりて見まみえて曰いわく、君くん子しも亦また窮きゅうすること有あるか。子し曰いわく、君くん子し固もとより窮きゅうす。小しょう人じん窮きゅうすれば斯ここに濫みだる。



　衛の霊公が戦陣のことについて先師に質問した。先師がこたえていわれた。――

「私は祭具の使い方については学んだことがありますが、軍隊の使い方については学んだことがございません。」

　翌日先師はついに衛を去られた。――

　陳ちんにおいでの時に、食糧攻めにあわれた。お伴の門人たちは、すっかり弱りきって、起きあがることも出来ないほどであった。子路が憤慨して先師にいった。――

「君子にも窮するということがありましょうか。」

　すると、先師がいわれた。――

「君子もむろん窮することがある。しかし、窮しても取りみださない。小人は窮すると、すぐに取りみだすのだ。」

○　衛の霊公は、まえにもしばしば出たとおり、道を求める君主ではなかつた。孔子は公に戦争のことをとわれて失望したのである。彼は礼についての質問を期待し、その最も重要な祭事のことをいい出してみたが、ついにその事がなかつたので、衛を去ることにした。孔子に軍事上の知識がまるでなかつたわけではなかつたのである。





○　陳の難については前に委しく書いた。（二五五章の註参照）

○　孔子の子路に対する答は、「君子もとより窮す、小人窮すればここに濫る」という文語訳で有名である。日本の「貧すれば鈍する」にあたるか。子路が憤慨したのは、すでに「濫」したのである。





二（三八一）


子曰。賜也。女以予為多学而識之者与。対曰。然。非与。曰。非也。予一以貫之。





子し曰いわく、賜しや、女なんじは予われを以もって多おおく学まなびて之これを識しる者ものと為なすか。対こたえて曰いわく、然しかり。非ひなるか。曰いわく、非ひなり。予われは一いつ以もって之これを貫つらぬく。



　先師がいわれた。――

「賜しよ、お前は私を博学多識な人だと思つているのか。」

　子貢がこたえた。――

「むろん、さようでございます。ちがっていましょうか。」

　先師――

「ちがっている。私はただ一つのことで貫いているのだ。」





○　賜＝＝子貢の名。

○　孔子は曾参にも同じことをいつている。（八一章参照）





三（三八二）


子曰。由知徳者鮮矣。





子し曰いわく、由ゆう、徳とくを知しる者ものは鮮すくなし。



　先師がいわれた。――

「由ゆうよ、ほんとうに徳というものが腹にはいっているものは少いものだね。」





○　由＝＝子路の名。

○　原文の「知」は「体得」の意味に解すべきである。徳は実践上のことであり、実践なくしてはその真味を知ることが出来ないからである。

○　孔子が特に子路を名ざしてこういつた理由は、想像して見るより仕方がない。





四（三八三）


子曰。無為而治者。其舜也与。夫何為哉。恭己正南面而已矣。





子し曰いわく、無為むいにして治おさむる者ものは、其それ舜しゅんか。夫それ何なにをか為なすや。己おのれを恭うやうやしくし、正ただしく南面なんめんするのみ。



　先師がいわれた。――

「無為にして天下を治めることが出来たのは、舜であろう。舜は何をしたか。ただ恭しい態度で、正しく南面していただけである。」





○　舜については二〇二章、二〇四章、三〇〇章参照。

○　「無為」は老子の「無為」とは異る。老子においては政治を行わないことであり、孔子においては、各般の政務をそれぞれの責任者に任せ、支配者はひたすら仁の心に徹して、大綱をにぎることである。

○　南面＝＝君主の座は南面、臣下はそれに対して北面するのがきまりである。





五（三八四）


子張問行。子曰。言忠信。行篤敬。雖蛮貊之邦行矣。言不忠信。行不篤敬。雖州里。行乎哉。立則見其参於前也。在輿則見其倚於衡也。夫然後行。子張書諸紳。





子し張ちょう行おこなわれんことを問とう。子し曰いわく、言げん忠ちゅう信しん、行こう篤敬とくけいならば、蛮貊ばんぱくの邦くにと雖いえども行おこなわれん。言げん忠ちゅう信しんならず、行こう篤敬とくけいならずんば、州しゅう里りと雖いえども行おこなわれんや。立たてば則すなわち其その前まえに参まじわるを見みるなり。輿よに在ありては則すなわち其その衡こうに倚よるを見みるなり。夫それ然しかる後のちに行おこなわれん。子し張ちょう諸これを紳しんに書しょす。



　子張が、どうしたら自分の意志が社会に受けいれられ、実現されるか、ということについてたずねた。先師がこたえられた。――

「言葉が忠信であり、行いが篤敬であるならば、野蛮国においても思い通りのことが行われるであろうし、もしそうでなければ、自分の郷里においても何一つ行われるものではない。忠信篤敬の四字が、立っている時には眼のまえにちらつき、車に腰をおろしている時には、ながえの先の横木に、ぶらさがって見えるというぐらいに、片時もそれを忘れないようになって、はじめて自分の意志を社会に実現することが出来るのだ。」

　子張はこの四字を紳しんに書きつけて守りとした。





○　紳＝＝大帯を前に結んでたれたところ。





六（三八五）


子曰。直哉史魚。邦有道如矢。邦無道如矢。君子哉蘧伯玉。邦有道則仕。邦無道則可巻而懐之。





子し曰いわく、直ちょくなるかな史し魚ぎょ。邦くにに道みち有あれば矢やのごとく、邦くにに道みち無なきも矢やのごとし。君くん子しなるかな蘧きょ伯はく玉ぎょく、邦くにに道みち有あれば則すなわち仕つかえ、邦くにに道みち無なければ則すなわち巻まきて之これを懐ふところにすべし。



　先師がいわれた。――

「史魚しぎょは何という真直な人だろう。国に道があっても矢のように真直であり、国に道がなくても矢のように真直だ。」

　またいわれた。――

「は何という見事な君子だろう。国に道があれば出でて仕え、国に道がなければただちに才能を巻いて懐におさめる。」





○　史魚＝＝衛の大夫。史は官名（史官）という説と姓という説とがある。字は子魚。

○　蘧伯玉＝＝衛の大夫。（参照――三五八章註）

○　孔子が衛の二人の大夫を批評して、共に賞讃はしているが、一方を「直」といい、一方を「君子」といつている。おそらく蘧伯玉を一段上と見、史魚にはまだ十分の満足を覚えていなかつたのであろう。しかし、これだけの材料では、われわれにはまだ優劣の判断はつかない。日本人の気持としては、むしろ史魚に好感を覚えるものも多いであろう。





七（三八六）


子曰。可与言。而不与之言。失人。不可与言。而与之言。失言。知者不失人。亦不失言。





子し曰いわく、与ともに言いうべくして、之これと言いわざれば、人ひとを失うしなう。与ともに言いうべからずして、之これと言いえば、言げんを失うしなう。知ち者しゃは人ひとを失うしなわず、亦また言げんを失うしなわず。



　先師がいわれた。――

「共に語るに足る人に会いながら、その人と語らなければ人を失うことになる。共に語るに足りない人に会って、みだりにその人と語れば言葉を失うことになる。知者は人を失わないし、また言葉を失わない。」





○　「言葉を失う」のは、単に言葉が「むだになる」だけでなく、「大害の原因になる」ということも忘れてはならないだろう。





八（三八七）


子曰。志士仁人。無求生以害仁。有殺身以成仁。





子し曰いわく、志士しし仁人じんじんは、生せいを求もとめて以もって仁じんを害がいすること無なし。身みを殺ころして以もって仁じんを成なすこと有あり。



　先師がいわれた。――

「志士仁人は生を求めて仁を害することがない。却って身を殺して仁を成しとげることがあるものだ。」





○　あまりにも有名な句なので、出来るだけ原文の形をくずさないで訳した。

○　「志士」は仁に志す人、「仁人」は成徳の人である。





九（三八八）


子貢問為仁。子曰。工欲善其事。必先利其器。居是邦也。事其大夫之賢者。友其士之仁者。





子し貢こう、仁じんを為なすことを問とう。子し曰いわく、工こう、其その事ことを善よくせんと欲ほっせば、必かならず先まず其その器きを利りにす。是この邦くにに居おるや、其その大たい夫ふの賢けんなる者ものに事つかえ、其その士しの仁じんなる者ものを友ともとす。



　子貢が仁を行う道についてたずねた。先師がこたえられた。――

「大工はよい仕事をやろうと思うと、必ず先ず自分の道具を鋭利にする。同様に、仁を行うには、先ず自分の身を磨かなければならない。それには、どこの国に住まおうと、その国の賢大夫を選んでこれに仕え、その国の仁徳ある士を選んでこれを友とするがよい。」





○　この場合の「士」は「大夫」に対していつたのである。「賢」と「仁」とは大夫にも士にも共通する形容詞と見ていい。





一〇（三八九）


顔淵問為邦。子曰。行夏之時。乗殷之輅。服周之冕。楽則韶舞。放鄭声。遠佞人。鄭声淫。佞人殆。





顔淵がんえん、邦くにを為おさむることを問とう。子し曰いわく、夏かの時ときを行おこない、殷いんの輅ろに乗のり、周しゅうの冕べんを服ふくし、楽がくは則すなわち韶しょう舞ぶし、鄭声ていせいを放はなち、佞人ねいじんを遠とおざく。鄭声ていせいは淫いんにして、佞人ねんじんは殆あやうし。



　顔渕が治国の道をたずねた。先師がいわれた。――

「夏かの暦法を用い、殷いんの輅くるまに乗り、周の冕かんむりをかぶるがいい。舞楽は韶しょうがすぐれている。鄭ていの音楽を禁じ、佞人ねいじんを遠けることを忘れてはならない。鄭の音楽はみだらで、佞人は危険だからな。」





○　夏・殷・周＝＝王朝の名。

○　夏の暦法は今日の大陰暦で、農事に便利。

○　殷の輅は質素で堅牢。しかも威厳がある。

○　周の冕は華美でも粗末でもなく最も中庸を得ている。

○　韶は舜の音楽（参照六五章、一六〇章）

○　鄭の音楽（参照四五二章）

○　佞人は口上手にへつらう人。

○　孔子は範を過去歴代の長をとることを子貢に説いたのである。





一一（三九〇）


子曰。人無遠慮。必有近憂。





子し曰いわく、人ひと遠とおき慮おもんぱかり無なければ、必かならず近ちかき憂うれい有あり。



　先師がいわれた。

「遠い将来のことを考えない人には、必ず間近かに心配ごとが待っている。」





○　これも文語訳で有名である。





一二（三九一）


子曰。已矣乎。吾未見好徳。如好色者也。





子し曰いわく、已やんぬるかな。吾われ未いまだ徳とくを好このむこと色いろを好このむがごとき者ものを見みざるなり。



　先師がいわれた。――

「なさけないことだ。私はまだ色事を好むほど徳を好むものを見たことがない。」





○　二二二章と同一の言葉。ただはじめに「巳矣乎」が多いだけである。





一三（三九二）


子曰。臧文仲。其窃位者与。知柳下恵之賢。而不与立也。





子し曰いわく、臧ぞう文ぶん仲ちゅうは其それ位くらいを窃ぬすむ者ものか。柳りゅう下か恵けいの賢けんを知しりて、而しかも与ともに立たたざるなり。



　先師がいわれた。――

「臧文仲ぞうぶんちゅうは位をぬすむ人というべきであろう。柳下恵りゅうかけいの賢人たることを知っていながら、彼を推挙して共に朝廷に立とうとはしなかったのだ。」





○　臧文仲＝＝魯の大夫。一〇九章参照。

○　柳下恵＝＝魯の大夫、名は展獲、字は禽、恵はおくり名、柳下というところに領地があつたので、柳下恵と呼ばれた。





一四（三九三）


子曰。躬自厚而薄責於人。則遠怨矣。





子し曰いわく、躬み自みずから厚あつくして、薄うすく人ひとを責せむれば、則すなわち怨うらみに遠とおざかる。



　先師がいわれた。――

「自分を責めることにきびしくて、他人を責めることがゆるやかであれば、人に怨まれることはないものだ。」





一五（三九四）


子曰。不曰如之何。如之何者。吾末如之何也已矣。





子し曰いわく、之これを如何いかんせん、之これを如何いかんせんと曰いわざる者ものは、吾われ之これを如何いかんともすること末なきのみ。



　先師がいわれた。――

「どうしたらいいか、どうしたらいいか、と常に自らに問わないような人は、私もどうしたらいいかわからない。」





○　一五五章参照。





一六（三九五）


子曰。羣居終日。言不及義。好行小慧。難矣哉。





子し曰いわく、群居ぐんきょ終しゅう日じつ、言げん、義ぎに及およばず、好このんで小しょう慧けいを行おこなう。難かたいかな。



　先師がいわれた。

「朝から晩まで多勢集っていながら、話が道義にふれず、小ざかしいことをやって得意になっているようでは、見込なしだ。」





一七（三九六）


子曰。君子義以為質。礼以行之。孫以出之。信以成之。君子哉。





子し曰いわく、君くん子しは義ぎ以もって質しつと為なし、礼れい以もって之これを行おこない、孫そん以もって之これを出いだし、信しん以もって之これを成なす。君くん子しなるかな。



　先師がいわれた。――

「君子は道義を自分の本質とし、礼にかなってそれを実行にうつし、へり下ってそれを言葉にあらわし、誠意を貫いてその社会的実現を期する。それでこそ君子だ。」





一八（三九七）


子曰。君子病無能焉。不病人之不己知也。





子し曰いわく、君くん子しは能のう無なきを病うれう。人ひとの己おのれを知しらざるを病うれえざるなり。



　先師がいわれた。――

「君子は自分に能力のないのを苦にする。しかし、人が自分を知ってくれないのを苦にしないものだ。」





○　殆ど同じような意味の言葉が一六章、八〇章、三六四章に出ている。





一九（三九八）


子曰。君子疾没世而名不称焉。





子し曰いわく、君くん子しは世よを没ぼっするまで、名なの称しょうせられざるを疾にくむ。



　先師がいわれた。――

「君子といえども、死後になっても自分の名がたたえられないのは苦痛である。」





○　原文「没世」は「世を終るまで」と解する説と、「世を終つたあと」と解する説とがある。私は後者に従つたが、いずれでもいいであろう。孔子のいわんとするところは、名を求むるのはよくないが、一生何の為すところもなく、従つて何等世に称せられることもないような酔生夢死の人間では困る、というにあるであろう。ほぼ同じような意味の言葉が二二七章にもある。





二〇（三九九）


子曰。君子求諸己。小人求諸人。





子し曰いわく、君くん子しは諸これを己おのれに求もとめ、小しょう人じんは諸これを人ひとに求もとむ。



　先師がいわれた。――

「君子は何事も自己の責任に帰し、小人は他人の責任に帰する。」





二一（四〇〇）


子曰。君子矜而不争。羣而不党。





子し曰いわく、君くん子しは矜きょうにして争あらそわず、群ぐんして党とうせず。



　先師がいわれた。――

「君子はほこりをもって高く己を持するが、争いはしない。また社会的にひろく人と交るが、党派的にはならない。」





○　本章の後段と同じ意味の言葉は、三〇章、三二五章にも出ている。





二二（四〇一）


子曰。君子不以言挙人。不以人廃言。





子し曰いわく、君くん子しは言げんを以もって人ひとを挙あげず。人ひとを以もって言げんを廃はいせず。



　先師がいわれた。――

「君子は、言うことがりっぱだからといって人を挙用しないし、人がだめだからといって、その人の善い言葉をすてはしない。」





二三（四〇二）


子貢問曰。有一言而可以終身行之者乎。子曰。其恕乎。己所不欲。勿施於人。





子し貢こう、問といて曰いわく、一言いちげんにして以もって終しゅう身しん之これを行おこなうべき者もの有ありや。子し曰いわく、其それ恕じょか。己おのれの欲ほっせざる所ところは、人ひとに施ほどこすこと勿なかれ。



　子貢がたずねた。――

「ただ一言で生涯の行為を律すべき言葉がございましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「それは恕じょだろうかな。自分にされたくないことを人に対して行わない、というのがそれだ。」





○　孔子のこの有名な言葉は、二八〇章の仲弓の問に対する答の中にも出ている。





二四（四〇三）


子曰。吾之於人也。誰毀誰誉。如有所誉者。其有所試矣。斯民也。三代之所以直道而行也。





子し曰いわく、吾われの人ひとに於おけるや、誰たれをか毀そしり誰たれをか誉ほめん。如もし誉ほむる所ところ有ある者ものは、其それ試こころむる所ところ有あるなり。斯この民たみや、三代さんだいの直ちょく道どうにして行おこなう所以ゆえんなり。



　先師がいわれた。――

「私は、成心をもって人に対しない。だから誰をほめ、誰をそしるということはない。もし私が人をほめることがあつたら、それは、その人の実際を見た上でのことだ。現代の民衆にしても、過去三代の純良な民衆と同じく、その本性においては、まっすぐな道を歩むものなのだから、ほめるにしても、そしるにしても、実際を見ないでめったなことがいえるものではない。」





○　原文の末尾の一句は、忠実に訳しただけでは意味が通らないので、言葉を補足した。

○　「三代」は夏・殷・周三代のこと。





二五（四〇四）


子曰。吾猶及史之闕文也。有馬者借人乗之。今亡矣夫。





子し曰いわく、吾われは猶なお史しの闕文けつぶんに及およべり。馬うま有ある者ものは人ひとに借かして之これに乗のらしむ。今いまは亡なきかな。



　先師がいわれた。――

「私の子供のころには、まだ人間が正直で、いいことが行われていた。たとえば、史官が疑わしい点があると、調査研究がすむまでは、そこを空白にしておくとか、馬の所有者は気持よく人に貸して乗らせるとかいうことだ。ところが、今はそういうことがまるでなくなってしまった。」





○　この章の原文は、極めて難解で、ほとんど意味が通らない。古来の通説に従つて、いろいろ言葉を補つて一応訳しては見たが、その通説が果して正しいかどうか疑問である。「吾猶及」の三字を「私の幼時にはこんなことを聞いたこともある」と解するのに第一無理があるし、「史之闕文」と「有馬者云々」とを並べるのも変である。一説には、「闕文」は本章の文章に闕文があつたので、誰かがその二字を書いておいたのが、いつの間にか本文になつてしまつたといわれている。あるいはそれが最も真実に近いかも知れぬ。もしそうだとすれば、本章は意義不明として訳などしない方が賢明であろう。





二六（四〇五）


子曰。巧言乱徳。小不忍。則乱大謀。





子し曰いわく、巧言こうげんは徳とくを乱みだる。小しょうを忍しのばざれば、則すなわち大謀たいぼうを乱みだる。



　先師がいわれた。――

「口上手は道義をやぶり、小事に対する忍耐心の欠乏は大計画をやぶるものだ。」





二七（四〇六）


子曰。衆悪之。必察焉。衆好之。必察焉。





子し曰いわく、衆しゅう之これを悪にくむも必かならず察さっす。衆しゅう之これを好このむも必かならず察さっす。



　先師がいわれた。――

「多数の人が悪いといっても、必ず自分でその真相をしらべてみるがいい。多数の人がいいといっても、必ず自分でその真相をしらべてみるがいい。」





二八（四〇七）


子曰。人能弘道。非道弘人。





子し曰いわく、人ひと能よく道みちを弘ひろむ。道みち人ひとを弘ひろむるに非あらざるなり。



　先師がいわれた。――

「人が道を大きくするのであって、道が人を大きくするのではない。」





○　人なくして何の道ぞ、というのである。人をはなれて超越的に道というものがあり、その力が人を左右すると考えるのは、思考の遊戯であり、抽象概念に過ぎない。道が成るも成らぬも、すべては人の力だ、というのである。





二九（四〇八）


子曰。過而不改。是謂過矣。





子し曰いわく、過あやまちて改あらためざる、是これを過あやまちと謂いう。



　先師がいわれた。――

「過って改めないのを、過ちというのだ。」





○　論語の全篇を通じて、孔子はしばしば過ちを改めることの必要と、その価値とを説いている。（八章、一二一章、二二九章、四七九章、四九二章）しかし、過つてはならぬとは一度も説いてない。これは注目すべきことである。





三〇（四〇九）


子曰。吾嘗終日不食。終夜不寝。以思。無益。不如学也。





子し曰いわく、吾われ嘗かつて終しゅう日じつ食くらわず、終しゅう夜や寝いねず、以もって思おもう。益えき無なし。学まなぶに如しかざるなり。



　先師がいわれた。――

「私は、かつて、一日中飯も食わず、一晩中眠りもしないで思索にふけったことがあった。しかし何の得るところもなかった。やはり学ぶにこしたことはない。」





○　三一章や一六五章の孔子の言葉とは矛盾するようにも思える。しかし、これは考えてばかりいて学ばないものに対して、ある場合に自然に発した言葉であろうと思われる。





三一（四一〇）


子曰。君子謀道不謀食。耕也餧在其中矣。学也禄在其中矣。君子憂道不憂貧。





子し曰いわく、君くん子しは道みちを謀はかりて食しょくを謀はからず。耕たがやすや、餒うえ其その中うちに在あり。学まなぶや、禄ろく其その中うちに在あり。君くん子しは道みちを憂うれえて貧ひんを憂うれえず。



　先師がいわれた。

「君子が学問をするのは道のためであって食うためではない。食うことを目的として田を耕す人でも、時には饑えることもあるし、食うことを目的としないで学問をしていても、禄がおのずからそれに伴って来ることもある。とにかく、君子にとっては、食うことは問題ではない。君子はただ道の修まらないのを憂えて、決して食の乏しきを憂えないのだ。」





三二（四一一）


子曰。知及之。仁不能守之。雖得之。必失之。知及之。仁能守之。不荘以涖之。則民不敬。知及之。仁能守之。荘以涖之。動之不以礼。未善也。





子し曰いわく、知ち之これに及およぶも、仁じん能よく之これを守まもらざれば、之これを得うと雖いえども、必かならず之これを失うしなう。知ち之これに及および、仁じん能よく之これを守まもるも、荘そう以もって之これに涖のぞまざれば、則すなわち民たみ敬けいせず。知ち之これに及および、仁じん能よく之これを守まもり、荘そう以もって之これに涖のぞむも、之これを動うごかすに礼れいを以もってせざれば、未いまだ善よからざるなり。



　先師がいわれた。――

「知見においては為政者としての地位を得るに十分でも、仁徳を以てそれを守ることが出来なければ、得た地位は必ず失われる。知見において十分であり、仁徳をもって地位を守り得ても、荘重な態度で人民に臨まなければ、人民は敬服しない。知見において十分であり、仁徳をもって地位を守ることが出来、荘重な態度で民に臨んでも、人民を動かすのに礼をもってしなければ、まだ真に善政であるとはいえない。」





○　本章は君道を説いたものという説があるが、必ずしも君道と限らず、広く為政者の道を説いたものと見たい。





三三（四一二）


子曰。君子不可小知。而可大受也。小人不可大受。而可小知也。





子し曰いわく、君くん子しは小しょう知ちせしむべからずして、大受たいじゅせしむべきなり。小しょう人じんは大受たいじゅせしむべからずして、小しょう知ちせしむべきなり。



　先師がいわれた。――

「君子は、こまごましたことをやらせて見ても、その人物の価値はわからない。しかし大事をまかせることが出来る。小人には大事はまかされない。しかし、こまごましたことをやらせて見ると、使いどころがあるものである。」





○　本章の君子・小人は単に道徳的の差異だけでなく人物の大小をいつたものであろう。





三四（四一三）


子曰。民之於仁也。甚於水火。水火吾見蹈而死者矣。未見蹈仁而死者也。





子し曰いわく、民たみの仁じんに於おけるや、水すい火かよりも甚はなはだし。水すい火かは吾われ蹈ふみて死しする者ものを見みる。未いまだ仁じんを蹈ふみて死しする者ものを見みざるなり。



　先師がいわれた。――

「人民にとって、仁は水や火よりも大切なものである。私は水や火にとびこんで死んだものを見たことがあるが、まだ仁にとびこんで死んだものを見たことがない。」





○　原文の「民」を広く「人間」と解する人も多い。私もその方が面白いという気もしたが、原文をくりかえし読んでいるうちに。やはりこれは孔子が政治に仁の大切なことを説いたものだという気持が強くなつて来て、原文の用語例に従つてそのまま素直に訳することにした。





三五（四一四）


子曰。当仁。不譲於師。





子し曰いわく、仁じんに当あたりては、師しにも譲ゆずらず。



　先師がいわれた。――

「仁の道にかけては、先生にも譲る必要はない。」





○　謙譲の点においても先生に譲らぬ、ということを忘れると、この言葉は厳しく強いだけに危険でないとはいえない。





三六（四一五）


子曰。君子貞而不諒。





子し曰いわく、君くん子しは貞ていにして諒りょうならず。



　先師がいわれた。――

「君子は正しいことに心変りがしない。是も非もなく心変りがしないのではない。」





三七（四一六）


子曰。事君敬其事而後其食。





子し曰いわく、君きみに事つかうるには、其その事ことを敬けいして、其その食しょくを後のちにす。



　先師がいわれた。――

「君に仕えるには、恭敬の念をもって職務に精励し、食禄は第二とすべきである。」





三八（四一七）


子曰。有教無類。





子し曰いわく、教おしえ有ありて類るい無なし。



　先師がいわれた。――

「人間を作るのは教育である。はじめから善悪の種類がきまっているのではない。」





三九（四一八）


子曰。道不同。不相為謀。





子し曰いわく、道みち同おなじからざれば、相あい為ために謀はからず。



　先師がいわれた。――

「志す道がちがっている人とは、お互いに助けあわぬがいい。」





四〇（四一九）


子曰。辞達而已矣。





子し曰いわく、辞じは達たっするのみ。



　先師がいわれた。――

「言葉というものは、十分に意志が通じさえすればそれでいい。」





○　一説には「十分意志が通ずるまではやめない。あいまいにしておいてはならぬ」という意味に解する。原文の「達」という字には、むろんそういう意味が含まれているし、孔子もいい加減でいいとは決して考えていない。しかし、「達したらそれ以上しやべる必要はない」というのがこの言葉のねらいだと思う。





四一（四二〇）


師冕見。及階。子曰。階也。及席。子曰。席也。皆坐。子告之曰。某在斯。某在斯。師冕出。子張問曰。与師言之道与。子曰。然。固相師之道也。





師し冕べん見まみゆ。階かいに及およぶ。子し曰いわく、階かいなり。席せきに及およぶ。子し曰いわく、席せきなり。皆みな坐ざす。子し之これに告つげて曰いわく、某それがしは斯ここに在あり、某それがしは斯ここに在ありと。師し冕べん出いず。子し張ちょう問といて曰いわく、師しと言いうの道みちか。子し曰いわく、然しかり。固もとより師しを相たすくるの道みちなり。



　めくらの音楽師の冕べんがたずねて来た。階段のところまで来ると、先師はいわれた。――

「階段だよ。」

　やがて冕べんが座席の近くまで来ると、先師はいわれた。――

「さあ、ここにおかけなさい。」

　みんなが座席につくと、先師は、誰はここ、誰はそこ、というふうに、一々みんなの坐っている場所を冕べんに告げられた。

　冕べんが帰ったあとで子張がたずねた。――

「あんなふうに、一々こまかにおっしゃるのが音楽師に対する作法でしょうか。」

　先師がこたえられた。――

「そうだ。相手はめくらなのだから、むろんあのぐらいなことはいってやらなければ。」





○　昔は楽師には盲人が用いられた。聴覚が鋭敏だという理由から、また、盲人に仕事を与えるという理由から。





季氏第十六





本篇における孔子の言葉は、最初の一章をのぞくと、すべて門人以外の人に対する言葉である。そのためか、「子曰」がすべて「孔子曰」となつている。内容的にも他の諸篇とは多少趣を異にするものがあるようである。





一（四二一）


季子将伐顓臾。冉有季路見於孔子曰。季氏将有事於顓臾。孔子曰。求。無乃爾是過与。夫顓臾。昔者先王以為東蒙主。且在邦域之中矣。是社稷之臣也。何以伐為。冉有曰。夫子欲之。吾二臣者。皆不欲也。孔子曰。求。周任有言。曰。陳力就列。不能者止。危而不持。顛而不扶。則将焉用彼相矣。且爾言過矣。虎兕出於柙。亀玉毀於櫝中。是誰之過与。冉有曰。今夫顓臾。固而近於費。今不取。後丗必為子孫憂。

孔子曰。求。君子疾夫舎曰欲之。而必為之辞。丘也聞有国有家者。不患寡而患不均。不患貧而患不安。蓋均無貧。和無寡。安無傾。夫如是。故遠人不服。則脩文徳以来之。既来之。則安之。今由与求也相夫子。遠人不服。而不能来也。邦文崩離析。而不能守也。而謀動干戈於邦内。吾恐季孫之憂。不在顓臾。而在蕭牆之内也。





季氏きし、将まさに顓せん臾ゆを伐うたんとす。冉有ぜんゆう・季路きろ、孔こう子しに見まみえて曰いわく、季氏きし将まさに顓せん臾ゆに事こと有あらんとす。孔こう子し曰いわく、求きゅう、乃すなわち爾なんじ是これ過あやまてること無なきか。夫それ顓せん臾ゆは、昔者むかし先王せんおう以もって東蒙とうもうの主しゅと為なせり。且かつ邦域ほういきの中うちに在あり。是これ社しゃ稷しょくの臣しんなり。何なんぞ伐うつことを以もって為なさん。冉有ぜんゆう曰いわく、夫ふう子し之これを欲ほっす。吾われ二臣にしんの者ものは、皆みな欲ほっせざるなり。孔こう子し曰いわく、求きゅう、周しゅう任じん言いえる有あり。曰いわく、力ちからを陳のべて列れつに就つき、能あたわざれば止やむと。危あやうくして持じせず、顛くつがえりて扶たすけずんば、則すなわち将はた焉いずくんぞ彼かの相しょうを用もちいん。且かつ爾なんじの言げん過あやまてり。虎兕こじ柙こうより出いで、亀き玉ぎょく櫝とく中ちゅうに毀やぶれなば、是これ誰たれの過あやまちぞ。冉有ぜんゆう曰いわく、今いま夫かの顓せん臾ゆは固かたくして費ひに近ちかし。今いま取とらずんば、後世こうせい必かならず子し孫そんの憂うれいと為ならん。

孔こう子し曰いわく、求きゅう、君くん子しは夫かの之これを欲ほっすと曰いうを舎おきて、必かならず之これが辞じを為なすを疾にくむ。丘きゅうや聞きく、国くにを有たもち家いえを有たもつ者ものは、寡すくなきを患うれえずして均ひとしからざるを患うれう。貧まずしきを患うれえずして安やすからざるを患うれうと。蓋けだし均ひとしければ貧まずしきこと無なく、和わすれば寡すくなきこと無なく、安やすければ傾かたむくこと無なし。夫それ是かくのごとし。故ゆえに遠人えんじん服ふくせざれば、則すなわち文徳ぶんとくを修おさめて以もって之これを来きたす。既すでに之これを来きたせば、則すなわち之これを安やすんず。今いま由ゆうと求きゅうや、夫ふう子しを相たすけ、遠人えんじん服ふくせずして、而しかも来きたすこと能あたわず。邦くに文崩ぶんほう離り析せきして、而しかも守まもること能あたわざるなり。而しこうして干かん戈かを邦内ほうないに動うごかさんと謀はかる。吾われ季き孫そんの憂うれいは、顓せん臾ゆに在あらずして、蕭牆しょうしょうの内うちに在あらんことを恐おそるるなり。



　季氏が魯の保護国を討伐しようとした。季氏に仕えていた冉有と季路とが先師にまみえていった。――

「季氏がに対して事を起そうとしています。」

　先師がいわれた。――

「求きゅうよ、もしそうだとしたら、それはお前がわるいのではないのかね。いったいという国は、昔、周王が東蒙とうもう山の近くに領地を与えてその山の祭祀をお命じになった国なのだ。それに、今では魯の支配下にはいっていて、その領主は明らかに魯の臣下だ。同じく魯の臣下たる季氏が勝手に討伐など出来る国ではないだろう。」

　冉有がいった。――

「主人がやりたがって困るのです。私共は二人とも決して賛成しているわけではありませんが……」

　先師がいわれた。――

「求きゅうよ、昔、周任しゅうにんという人は『力のかぎりをつくして任務にあたり、任務が果せなければその地位を退け。盲人がつまずいた時に支えてやることが出来ず、ころんだ時にたすけ起すことが出来なければ、手引きはあっても無いに等しい』といっているが、全くその通りだ。お前のいうことは、いかにもなさけない。もしも虎や野牛が檻から逃げ出したとしたら、それはいったい誰の責任だ。また亀甲や宝石が箱の中でこわれていたとしたら、それはいったい誰の罪だ。よく考えて見るがいい。」

　冉有がいった。――

「仰しゃることはごもっともですが、しかし現在のは、要害堅固で、季氏の領地の費ひにも近いところでございますし、今のうちに始末をしておきませんと、将来、子孫の心配の種になりそうにも思えますので……」

　先師がいわれた。――

「求きゅう、君子というものは、自分の本心を率直にいわないで、あれこれと言葉をかざるのをにくむものだ。私はこういうことを聞いたことがある。諸侯や大夫たる者はその領内の人民の貧しいのを憂えず、富の不平均になるのを憂え、人民の少いのを憂えず、人心の安定しないのを憂えるというのだ。私の考えるところでは、富が平均すれば貧しいこともなく、人心がやわらげば人民がへることもない。そして人心が安定すれば国が傾くこともないだろう。かようなわけだから、もし遠い土地の人民が帰服しなければ、文教徳化をさかんにして自然に慕って来るようにするがいいし、すでに帰服して来たものは安んじて生を楽むようにしてやるがいい。今、きいていると、由ゆうも求きゅうも、季氏を輔佐していながら、遠い土地の人民を帰服させることが出来ず、国内を四分五裂させて、その収拾がつかず、しかも領内に兵を動かして動乱をひきおこそうと策謀している。もっての外だ。私は、季孫の憂いの種は、実はにはなくて垣根のうちにあると思うがどうだ。」





○　季氏＝＝魯の三家の一人、季孫。

○　季路＝＝子路。

○　周任＝＝古代の史官であつた。

○　冉有と子路とでは、子路の方が先輩であるのに、冉有だけがものをいつているのは、彼が季氏に信任され、主として謀議にあずかつていたからだろうと想像されている。

○　「乏しきをうれえず、均しからざるをうれう」という名高い言葉は、ここに出所がある。





二（四二二）


孔子曰。天下有道。則礼楽征伐。自天子出。天下無道。則礼楽征伐。自諸侯出。自諸侯出。蓋十丗希不失矣。自大夫出。五丗希不失矣。陪臣執国命。三丗希不失矣。天下有道。則政不在大夫。天下有道。則庶人不議。





孔こう子し曰いわく、天てん下かに道みち有あれば、則すなわち礼楽れいがく征伐せいばつ天てん子しより出いず。天てん下かに道みち無なければ、則すなわち礼楽れいがく征伐せいばつ諸侯しょこうより出いず。諸侯しょこうより出いずれば、蓋けだし十世じっせいにして失うしなわざること希まれなり。大たい夫ふより出いずれば、五ご世せいにして失うしなわざること希まれなり。陪臣ばいしん国命こくめいを執とれば、三世さんせいにして失うしなわざること希まれなり。天てん下かに道みち有あれば、則すなわち政まつりごと大たい夫ふに在あらず。天てん下かに道みち有あれば、則すなわち庶人しょじん議ぎせず。



　先師がいわれた。――

「天下に道が行われている時には、文武の政令がすべて天子から出る。天下に道が行われていない時には、文武の政令が諸侯から出る。政令が諸侯から出るようになれば、おそらくその政権が十代とつづくことはまれであろう。政令が大夫から出るようになれば、五代とつづくことはまれであろう。更に陪臣が国政の実権を握るようになれば、三代とつづくことはまれであろう。天下に道が行われておれば、政権が大夫の手にうつるようなことはない。天下に道が行われておれば、庶民が政治を論議することもない。」





○　大夫＝＝諸侯の大臣。

○　陪臣＝＝「またげらい」天子からいえば大夫がそれであるが、ここでは大夫の臣、即ち諸侯からいつて「またげらい」である。

○　孔子の言葉も、こうしたことになると、あまりにも今日の時代とかけはなれて、ぴんと響かない。ことに最後の一句には異論さえ出るであろう。しかし、封建的社会組織が精算されても、人倫の道は永遠であり、そして道が行わるれば社会秩序も立ち、政令も出るところから正しく出るであろうし、庶民の政治談義も、仕事そつちのけでやるほどの必要がなくなり、おのおのその独自の生命力をのびのびとのばすことが出来るであろう。従つて、こんな言葉も読み方次第では、やはり現代にも生かされうるのである。





三（四二三）


孔子曰。禄之去公室。五世矣。政逮於大夫。四世矣。故夫三桓之子孫。微矣。





孔こう子し曰いわく、禄ろくの公室こうしつを去さること五ご世せいなり。政まつりごとの大たい夫ふに逮およぶこと四し世せいなり。故ゆえに夫かの三桓さんかんの子し孫そんは微びなり。



　先師がいわれた。――

「国庫の収入が魯の公室をはなれてから五代になる。政権が大夫の手に握られてから四代になる。従って三桓の子孫が衰微して来たのも当然である。」





○　本章は、前章に大夫が政権をにぎると五代とつづかぬといつたのをうけた言葉である。

○　三桓＝＝魯の権臣、孟孫・叔孫・季孫の三家。三家は桓公の子孫なる故「三桓」というのである。





四（四二四）


孔子曰。益者三友。損者三友。友直。友諒。友多聞。益矣。友便辟。友善柔。友便佞。損矣。





孔こう子し曰いわく、益者えきしゃ三友さんゆう、損者そんしゃ三友さんゆう。直ちょくを友ともとし、諒りょうを友ともとし、多た聞ぶんを友ともとするは、益えきなり。便辟べんぺきを友ともとし、善ぜん柔じゅうを友ともとし、便佞べんねいを友ともとするは、損そんなり。



　先師がいわれた。――

「益友に三種、損友に三種ある。直言する人、信実な人、多識な人、これが益友である。形式家、盲従者、口上手、これが損友である。」





五（四二五）


孔子曰。益者三楽。損者三楽。楽節礼楽。楽道人之善。楽多賢友。益矣。楽驕楽。楽佚遊。楽宴楽。損矣。





孔こう子し曰いわく、益者えきしゃ三楽さんらく、損者そんしゃ三楽さんらく。礼楽れいがくを節せっするを楽たのしみ、人ひとの善ぜんを道いうを楽たのしみ、賢友けんゆう多おおきを楽たのしむは益えきなり。驕楽きょうらくを楽たのしみ、佚遊いつゆうを楽たのしみ、宴楽えんらくを楽たのしむは損そんなり。



　先師がいわれた。――

「有益な楽しみが三つ、有害な楽しみが三つある。礼楽の節度を楽しみ、人の善をいうことを楽しみ、賢友の多いのを楽しむのは有益である。驕慢を楽しみ、遊堕を楽しみ、酒色を楽しむのは有害である。」





六（四二六）


孔子曰。侍於君子有三愆。言未及之而言。謂之躁。言及之而不言。謂之隠。未見顔色而言。謂之瞽。





孔こう子し曰いわく、君くん子しに侍じするに三愆さんけん有あり。言げん未いまだ之これに及およばずして言いう、之これを躁そうと謂いう。言げん之これに及およびて言いわず、之これを隠いんと謂いう。未いまだ顔がん色しょくを見みずして言いう、之これを瞽こと謂いう。



　先師がいわれた。――

「君子のそばにいて犯しやすい過ちが三つある。まだ口をきくべき時でないのに口をきく、これは軽はずみというものだ。口をきくべき時に口をきかない、これはかくすというものだ。顔色を見、気持を察することなしに口をきく、これは向う見ずというものだ。」





○　ここに君子というのは、単に有徳の人というだけでなく、目上の人という意味をもつている。





七（四二七）


孔子曰。君子有三戒。少之時。血気未定。戒之在色。及其壮也。血気方剛。戒之在鬭。及其老也。血気既衰。戒之在得。





孔こう子し曰いわく、君くん子しに三戒さんかい有あり。少わかき時ときは、血けっ気き未いまだ定さだまらず。之これを戒いましむること色いろに在あり。其その壮そうなるに及およびてや、血けっ気き方まさに剛ごうなり。之これを戒いましむること闘とうに在あり。其その老おいるに及およびてや、血けっ気き既すでに衰おとろう。之これを戒いましむること得うるに在あり。



　先師がいわれた。――

「君子に戒むべきことが三つある。青年時代の血気がまだ定まらないころに戒むべきは性慾である。壮年時代の血気が最も盛んなころに戒むべきは闘争である。老年時代の血気がおとろえるころに戒むべきは利慾である。」





○　ここに君子というのは道に志すものという意である。





八（四二八）


孔子曰。君子有三畏。畏天命。畏大人。畏聖人之言。小人不知天命。而不畏也。狎大人。侮聖人之言。





孔こう子し曰いわく、君くん子しに三さん畏いあり。天命てんめいを畏おそれ、大人たいじんを畏おそれ、聖人せいじんの言げんを畏おそる。小しょう人じんは天命てんめいを知しらずして畏おそれざるなり。大人たいじんに狎なれ、聖人せいじんの言げんを侮あなどる。



　先師がいわれた。――

「君子には三つの畏おそれがある。天命を畏れ、長上を畏れ、聖人の言葉を畏れるのである。小人は天命を感知しないのでそれを畏れない。そして長上に猥なれ、聖人の言葉をあなどる。」





○　ここに「畏れる」というのは恐怖ではない。敬虔の念を以ておそれつつしむのである。





九（四二九）


孔子曰。生而知之者上也。学而知之者次也。困而学之又其次也。困而不学。民斯為下矣。





孔こう子し曰いわく、生うまれながらにして之これを知しる者ものは上じょうなり。学まなびて之これを知しる者ものは次つぎなり。困くるしみて之これを学まなぶは又また其その次つぎなり。困くるしみて学まなばざるは、民たみにして斯これを下げと為なす。



　先師がいわれた。

「生れながらにして自然に知るものは上の人である。学んで容易に知るものはその次である。才足らず苦しんで学ぶものは、またその次である。才足らざるに苦しんで学ぶことさえしないもの、これが下の人で、いかんともしがたい。」





一〇（四三〇）


孔子曰。君子有九思。視思明。聴思聡。色思温。貌思恭。言思忠。事思敬。疑思問。忿思難。見得思義。





孔こう子し曰いわく、君くん子しに九きゅう思し有あり。視みるには明めいを思おもい、聴きくには聡そうを思おもい、色いろは温おんを思おもい、貌かたちは恭きょうを思おもい、言げんは忠ちゅうを思おもい、事ことは敬けいを思おもい、疑うたがいには問とうを思おもい、忿いかりには難なんを思おもい、得うるを見みては義ぎを思おもう。



　先師がいわれた。――

「君子には九つの思いがある。見ることは明らかでありたいと思い、聴くことは聰さとくありたいと思い、顔色は温和でありたいと思い、態度は恭しくありたいと思い、言語は誠実でありたいと思い、仕事は慎重でありたいと思い、疑いは問いただしたいと思い、怒れば後難のおそれあるを思い、利得を見ては正義を思うのである。」





一一（四三一）


孔子曰。見善如不及。見不善如探湯。吾見其人矣。吾聞其語矣。隠居以求其志。行義以達其道。吾聞其語矣。未見其人也。





孔こう子し曰いわく、善ぜんを見みては及およばざるがごとくし、不ふ善ぜんを見みては湯ゆを探さぐるがごとくす。吾われ其その人ひとを見みる。吾われ其その語ごを聞きく。隠居いんきょして以もって其その志こころざしを求もとめ、義ぎを行おこないて以もって其その道みちを達たっす。吾われ其その語ごを聞きく。未いまだ其その人ひとを見みざるなり。



　先師がいわれた。

「善を見ては、取りにがすのを恐れるようにそれを追求し、悪を見ては、熱湯に手を入れるのを恐れるようにそれを避ける。――そういう言葉を私はきいたことがあるし、また現にそういう人物を見たこともある。しかし、世に用いられないでも初一念を貫き、正義の実現に精進して、道の徹底を期する、というようなことは、言葉ではきいたことがあるが、まだ実際にそういう人を見たことがない。」





一二（四三二）


〔誠不以富。亦祇以異。〕 斉景公有馬千駟。死之日。民無徳而称焉。伯夷叔斉。餓于首陽之下。民到于今称之。其斯之謂与。





〔誠まことに富とみを以もってせず、亦また祇ただ異いを以もってす。〕 斉せいの景公けいこうには馬うま千せん駟し有あり。死しするの日ひ、民たみ徳とくとして称しょうする無なし。伯はく夷い・叔しゅく斉せいは首陽しゅようの下もとに餓うう。民たみ今いまに到いたるまで之これを称しょうす。其それ斯これの謂いいか。



　先師がいわれた。――

「斉の景公は馬四千頭を養っていたほど富んでいたが、その死にあたって、人民はだれ一人としてその徳をたたえるものがなかった。伯夷叔斉は首陽山のふもとで饑死したが、人民は今にいたるまでその徳をたたえている。詩経に、

黄金も玉も何かせん

心ばえこそ尊けれ。

とあるが、そういうことをいったものであろう。」





○　本章の原文にカツコを附した部分は、もと闕文になつていたのを、学者が研究の結果補つたものである。（二八八章の註参照）

○　原文の「駟」は四頭の馬。それを一組として数えた。なお当時は馬の数を以て富の程度をあらわす習慣であつた。





一三（四三三）


陳亢問於伯魚曰。子亦有異聞乎。対曰。未也。嘗独立。鯉趨而過庭。曰。学詩乎。対曰。未也。不学詩。無以言。鯉退而学詩。他日又独立。鯉趨而過庭。曰。学礼乎。対曰。未也。不学礼。無以立。鯉退而学礼。聞斯二者。陳亢退而喜曰。問一得三。聞詩聞礼。又聞君子之遠其子也。





陳亢ちんこう、伯魚はくぎょに問といて曰いわく、子しも亦また異い聞ぶん有あるか。対こたえて曰いわく、未いまだし。嘗かつて独ひとり立たつ。鯉り、趨はしりて庭にわを過すぐ。曰いわく、詩しを学まなびたるか。対こたえて曰いわく、未いまだし。詩しを学まなばざれば、以もって言いうこと無なしと。鯉り退しりぞきて詩を学まなぶ。他た日じつ又また独ひとり立たつ。鯉り、趨はしりて庭にわを過すぐ。曰いわく、礼れいを学まなびたるか。対こたえて曰いわく、未いまだし。礼れいを学まなばざれば、以もって立たつ無なしと。鯉り退しりぞきて礼れいを学まなぶ。斯この二に者しゃを聞きけり。陳亢ちんこう退しりぞきて喜よろこんで曰いわく、一いちを問といて三さんを得えたり。詩しを聞きき礼れいを聞きき、又また君くん子しの其その子こを遠とおざくるを聞きけり。



　陳亢ちんこうが伯魚にたずねた。――

「先生もあなたにだけは、何か私共に対するとはちがった特別のご教訓をなさることでしょう。」

　伯魚がこたえた。――

「これまでには、まだこれといって特別の教えをうけたことはありません。ただ、いつでしたか、父が独りで立っていましたおり、私がいそいで庭先を通り過ぎようとしますと、私を呼びとめて、詩を学んだか、とたずねました。私が、まだとこたえますと、詩を学ばない人間は話相手にならぬ、と叱りました。それ以来私も詩を学ぶことにしています。またある日、父が一人で立っていました時、私がいそいで庭先を通り過ぎようとしますと、私をよびとめて、礼を学んだか、とたずねました。私が、まだとこたえますと、礼を学ばない人間は世に立つ資格がない、と叱りました。それ以来、私も礼を学ぶことにしています。私が父に特別に何かいわれたことがあるとすると、まずこの二つぐらいのことでしょう。」

　陳亢は、伯魚とわかれたあとで、よろこんでいった。――

「今日は一つのことをたずねて、三つのことをきくことが出来た。詩を学ぶことの大切さをきき、礼を学ぶことの大切さをきき、そして、君子は自分の子をあまやかすことがないということをきいたのだ。」





○　陳亢＝＝門人子禽（参照一〇章）

○　伯魚＝＝孔子の子、名は鯉（参照二六〇章）

○　原文「不学礼無以立」の「立」を「人としての根本が立つ」という意味に解する人があるが、礼の性質からいつて、「社会に立つ」という意味に解すべきであろう。

○　原文「遠其子」の「遠」には色々の説がある。その中で、「自分の子だからといつて、他の門人以上には近づけない、つまり差別して特別によく教えることはない」という意味に解する人が最も多い。しかし、私は、いずれの説にも従わないで、本文の通り訳した。つまり私は、孔子の伯魚に対する厳しさを、伯魚の言葉によつて陳亢が知つた、と解したいのである。むろん、その意味で、孔子が他の門人たちと自分の子とを差別しなかつたということにはなる。しかし、「特別によく教えることがない」というのとは全然意味がちがうのである。





一四（四三四）


邦君之妻。君称之曰夫人。夫人自称曰小童。邦人称之曰君夫人。称諸異邦。曰寡小君。異邦人称之。亦曰君夫人。





邦君ほうくんの妻つま、君きみ之これを称ししょうて夫ふ人じんと曰いい、夫ふ人じん自みずから称しょうして小しょう童どうと曰いう。邦人ほうじん之これを称しょうして君くん夫ふ人じんと曰いう。諸これを異い邦ほうに称しょうして、寡か小しょう君くんと曰いう。異い邦ほうの人ひと之これを称しょうして、亦また君くん夫ふ人じんと曰いう。



　国君の妻は、国君が呼ぶ時には「夫人」といい、夫人自ら呼ぶ時には「小童」といい、国内の人が呼ぶ時には「君夫人」といい、外国に対しては「寡小君」といい、外国の人が呼ぶ時にはやはり「君夫人」という。





○　こういう言葉が論語の一章になつているのは可笑しい。「孔子曰」も「子曰」も原文にないところを見ると、何かがまぎれこんだのではないかとも想像される。もし孔子の言葉であるとすれば礼を正す意味で、何かいつた場合の一部ではなかろうか。孔安国はそういう意味のことをいつている。





陽貨第十七





本篇には、孔子が世道人心の衰えたるを歎き、門人その他に警告を与えた言葉が比較的多く集録されている。





一（四三五）


陽貨欲見孔子。孔子不見。帰孔子豚。孔子時其亡也。而往拝之。遇諸塗。謂孔子曰。来。予与爾言。曰懐其寳而迷其邦。可謂仁乎。曰不可。好従事而亟失時。可謂知乎。曰不可。日月逝矣。歳不我与。孔子曰。諾。吾将仕矣。





陽よう貨か孔こう子しを見みんと欲ほっす。孔こう子し見まみえず。孔こう子しに豚いのこを帰おくる。孔こう子し其その亡なきを時ときとして往ゆきて之これを拝はいす。諸これに塗みちに遇あう。孔こう子しに謂いいて曰いわく、来きたれ、予われ爾なんじと言いわん。其その宝たからを懐いだきて其その邦くにを迷まよわすは、仁じんと謂いうべきかと。曰いわく、不可ふかなりと。事ことに従したがうを好このみて亟〻しばしば時ときを失うしなうは知ちと謂いうべきかと。曰いわく、不可ふかなりと。日月じつげつは逝ゆく。歳とし我われと与ともにせず。孔こう子し曰いわく、諾だく、吾われ将まさに仕つかえんとすと。



　魯の大夫陽貨ようかが先師を引見しようとしたが、先師は応じられなかった。そこで陽貨は先師に豚肉の進物をした。先師は陽貨の留守を見はからってお礼に行かれた。ところが、運わるく、その帰り途で陽貨に出遇われた。すると陽貨はいった。――

「まあ、私のうちにおいでなさい。話があるから。」

　先師が仕方なしについて行かれると、陽貨がいった。――

「胸中に宝を抱きながら、国家の混迷を傍観している人を、果して仁者といえましょうか。」

　先師――

「いえません。」

　陽貨――

「国事に挺身したい希望を持ちながら、しばしばその機会を失う人を、果して知者といえましょうか。」

　先師――

「いえません。」

　陽貨――

「月日つきひは流れ、歳は人を待ってはくれないものですが……」

　先師――

「よくわかりました。いずれそのうちには、私もご奉公することにいたしましょう。」





○　陽貨＝＝季氏の家臣、名は虎。主人の季桓子を拘禁して自ら大夫に押しあがり、一時国政を専らにしていた。彼が孔子を挙用しようとしたのは、むろん真面目な考えからではなく、社会の批判を避け、自分の政治に箔をつけるためだつたのである。

○　当時、大夫が士に物を贈つた場合、もし士が留守中であつたらあとでその士は大夫の家に出向いて謝辞を述べるのが礼になつていた。陽貨はそこをねらつて、わざと孔子の留守中に豚を贈つた。ところが、孔子もさるもの、陽貨の手をそのままつかつて、陽貨の留守中にお礼に行つたのである。

○　陽貨の孔子に対していつたことは、言葉としては一々もつともで、正面から反対が出来なかつたので、孔子は、すべてを肯定した。そして、最後には「奉公しよう」とまでいつたが、しかし、これが陽貨に仕える意味でなかつたことは、いうまでもない。ただ、いい加減にあしらつていたまでのことである。原文の「吾将仕矣」の「将」の字は見おとしてはならない字である。

○　陽貨が孔子の匡における遭難の遠因を作つた人であることは前に述べた。（参照二一〇章註）





二（四三六）


子曰。性相近也。習相遠也。





子し曰いわく、性せい相あい近ちかし。習ならい相あい遠とおし。



　先師がいわれた。――

「人間の生れつきは似たものである。しかししつけによる差は大きい。」





○　この言葉は、どう訳して見ても、「性相近し、習い相遠し」という文語訳に及ばないであろう。

○　孔子のかような言葉は、現代人の耳には、さほど強くは訴えないようである。だが、孔子の教育に対する終生の熱意が、この確信に出発したものだと思うと、恐ろしいまでに厳粛な言葉なのである。





三（四三七）


子曰。唯上知与下愚不移。





子し曰いわく、唯ただ上じょう知ちと下愚かぐとは移うつらず。



　先師がいわれた。――

「最上位の賢者と、最下位の愚者だけは、永久に変らない。」





○　原文の「不移」は「上知」にとつては「求道心の不変なること」を意味し、「下愚」にとつては「愚昧の不変なること」を意味する。

○　本章もまた、「上知と下愚とは移らず」という文語訳を、そのまま生かしたい言葉である。





四（四三八）


子之武城。聞弦歌之声。夫子莞爾而笑曰。割鶏焉用牛刀。子游対曰。昔者偃也。聞諸夫子。曰。君子学道則愛人。小人学道則易使也。子曰。二三子。偃之言是也。前言戯之耳。





子し、武ぶ城じょうに之ゆき、絃げん歌かの声こえを聞きく。夫ふう子し莞かん爾じとして笑わらいて曰いわく、鶏にわとりを割さくに、焉いずくんぞ牛ぎゅう刀とうを用もちいん。子し游ゆう対こたえて曰いわく、昔者むかし偃えんや、諸これを夫ふう子しに聞きく。曰いわく、君くん子し道みちを学まなべば則すなわち人ひとを愛あいし、小しょう人じん道みちを学まなべば則すなわち使つかい易やすし、と。子し曰いわく、二に三さん子し、偃えんの言げん是ぜなり。前言ぜんげんは之これに戯たわむれしのみ。



　先師が武城ぶじょうに行かれた時、町の家々から弦歌の声がきこえていた。先師はにこにこしながらいわれた。――

「鶏を料理するのに、牛刀を使う必要もないだろうにな。」

　武城は門人子游しゆうがその代官をつとめ、礼楽を盛んにして人民を善導し、治績をあげていた小さな町であった。

　で、子游は先師にそういわれると、けげんそうな顔をしていった。――

「以前私は、先生に、上に立つ者が道を学ぶとよく人を愛し、民衆が道を学ぶとよく治まる、とうけたまわりましたが……」

　すると、先師は、お伴をしていたほかの門人たちをかえりみて、いわれた。――

「今、偃えんがいったことはほんとうだ。私のさっきいったのは、じょうだんだよ。」





○　武城＝＝魯の邑名。

○　偃＝＝子游の名。

○　弦歌＝＝絃歌。孔子の耳に入つたのは、いい音楽だつたので、子游が正しい礼楽を以て民を導いているのを知つたのである。

○　「鶏を割くに牛刀を以てす」は有名な言葉だ。

○　孔子はこんなシヤレをいつて「子游ほど有能な人が、こんな小さな町を治めているのは、惜しい」といつたつもりだつたが、子游は、「こんな小さな町を治めるのに、礼楽など大げさなものを用いる必要はあるまい」といわれたと思つて、むきになつて反問した。それを、孔子はべつに弁解もせず、子游のいうことを肯定して、ほかの門人たちにさとした、という風に解する人もある。少しうがち過ぎているようにも思うが、面白い。しかし、通説としては子游がうけとつた通りの意味で孔子はたわむれに子游をひやかして見た、ということになつている。これも孔子の一面を物語つて面白い。





五（四三九）


公山弗擾。以費畔。召。子欲往。子路不説曰。末之也已。何必公山氏之之也。子曰。夫召我者。而豈徒哉。如有用我者。吾其為東周乎。





公山こうざん弗ふつ擾じょう、費ひを以もって畔そむく。召めす。子し往ゆかんと欲ほっす。子路しろ説よろこばずして曰いわく、之ゆく末なからんのみ。何なんぞ必かならずしも公山こうざん氏しに之これ之ゆかんや。子し曰いわく、夫それ我われを召めす者ものは、豈あに徒いたずらならんや。如もし我われを用もちうる者もの有あらば、吾われは其それ東とう周しゅうと為なさんか。



　公山弗擾こうざんふつじょうが、費ひに立てこもって叛いたとき、先師を招いた。先師はその招きに応じて行こうとされた。子路はそれをにがにがしく思って、いった。――

「おいでになってはいけません。人もあろうに、何でわざわざ公山氏などのところへおいでになるのです。」

　先師がいわれた。――

「いやしくも私を招くのだ。いいかげんな考えからではあるまい。私は、私を用いるものがあったら、第二の周しゅうをこの東方に建設しないではおかないつもりだ。」





○　公山弗擾＝＝公山は氏、弗擾は名。季氏の家宰であつたが、陽虎（二一〇章、四三五章の註参照）と共謀して季桓子を拘禁した。陽虎は敗れて出奔したが、弗擾は費邑に拠つて叛いたのである。

○　原文「東周」の「周」は文王武王が建設した道義の国、周である。魯は周都の東方にあるので、そこを第二の周にするという意味で「東周」といつたのである。

○　古来、この章については、子路の言に共鳴し、さすがの孔子も仕官にあせつて反逆者の招きに応じようとした、といつて非難する人が多い。なるほど、これだけで見ると、誰しもそういう感じになるし、孔子の言葉は自己弁護であり、虚勢であるとしか思えない。しかし、孔子が事実それほど無節操で、自他を欺く人であつたとしたら、その教えが今日まで生命を持続する道理はないだろう。われわれは、四三五章において、すでに孔子が陽虎の招きに応じなかつたことを知つている。その孔子が陽虎の相棒であつた公山氏の招きに応じようとしたとすれば、そこには何か特別の理由がなくてはなるまい。たとえば、公山氏を説伏することによつて魯の不安を救うというような目的があつたのではないかと思うのである。由来論語の文章は極めて簡潔で、委曲をつくさない場合が非常に多い。われわれはその点を考慮に入れ、みだりに小人の心を以て聖賢の心をおしはかる過ちを犯さないようにしたいものである。なお、史実の証明するところでは、孔子は結局公山氏の招きには応じていない。この点も参考にして考えたい。





六（四四〇）


子張問仁於孔子。孔子曰。能行五者於天下為仁矣。請問之。曰。恭寛信敏恵。恭則不侮。寛則得衆。信則人任焉。敏則有功。恵則足以使人。





子し張ちょう仁じんを孔こう子しに問とう。孔こう子し曰いわく、能よく五ご者しゃを天てん下かに行おこなうを仁じんと為なす。之これを請こい問とう。曰いわく、恭きょう・寛かん・信しん・敏びん・恵けいなり。恭きょうなれば則すなわち侮あなどられず、寛かんなれば則すなわち衆しゅうを得う、信しんなれば則すなわち人ひと任にんじ、敏びんなれば則すなわち功こう有あり、恵けいなれば則すなわち以もって人ひとを使つかうに足たる。



　子張が仁について先師にたずねた。先師はいわれた。――

「五つの徳で天下を治めることが出来たら、仁といえるだろう。」

　子張はその五つの徳についての説明を求めた。すると、先師はいわれた。――

「恭・寛・信・敏・恵の五つがそれだ。身も心もうやうやしければ人に侮られない。他に対して寛大であれば衆望があつまる。人と交って信実であれば人が信頼する。仕事に敏活であれば功績があがる。恵み深ければ人を働かせることが出来る。」





七（四四一）


仏肸召。子欲往。子路曰。昔者由也聞諸夫子。曰。親於其身為不善者。君子不入也。仏肸以中牟畔。子之往也。如之何。子曰。然。有是言也。不曰堅乎。磨而不磷。不曰白乎。涅而不緇。吾豈匏瓜也哉。焉能繋而不食。





仏肸ひつきつ召めす。子し往ゆかんと欲ほっす。子路しろ曰いわく、昔者むかし由ゆうや諸これを夫ふう子しに聞きけり。曰いわく、親みずから其その身みに於おいて不ふ善ぜんを為なす者ものには、君くん子しは入いらざるなりと。仏肸ひつきつ中ちゅう牟ぼうを以もって畔そむく。子しの往ゆくや之これを如何いかんと。子し曰いわく、然しかり。是この言げん有あるなり。堅かたきを曰いわずや、磨ますれども磷うすらがず。白しろきを曰いわずや、涅でつして緇くろまず。吾われ豈あに匏ほう瓜かならんや。焉いずくんぞ能よく繋かかりて食くわれざらんや。



　仏肸ひつきつが先師を招いた。先師はその招きに応じて行こうとされた。すると子路がいった。――

「かつて私は先生に、君子は、自分から進んで不善を行うような人間の仲間入りはしないものだ、と承ったことがあります。仏肸ひつきつは、中牟ちゅうぼうに占拠して反乱をおこしている人間ではありませんか。先生が、そういう人間の招きに応じようとなさるのは、いったいどういうわけでございます。」

　先師がいわれた。――

「さよう。たしかに私はそういうことをいったことがある。だが、諺にも、ほんとうに堅いものは、磨すっても磨ってもうすくはならない、ほんとうに白いものは、そめてもそめても黒くはならない、というではないか。私にもそのぐらいの自信はあるのだ。私をあの匏ふくべのような人間だと思ってもらっては困る。食用にもならず、ただぶらりとぶらさがっているあの匏ふくべのような人間――どうして私がそんな無用な人間でいられよう。」





○　仏肸＝＝晋の大夫趙簡子の領地中牟の代官。

○　本章もまた、四三九章の公山弗擾の場合と同様、孔子に対する批難の材料になつている。私のこれに対する見解はあらためて述べない。ただ、この場合も孔子が実際に仏肸の招きに応じたという史実はないということ、並に、仏肸の乱があつたのは孔子六十歳のころで、孔子が魯の大司冠を辞したのが五十五歳の時だから今更仕官のために一代官ぐらいの招きに応じようとしたとは想像されない、ということだけをつけ加えておきたい。





八（四四二）


子曰。由也。女聞六言六蔽矣乎。対曰。未也。居。吾語女。好仁不好学。其蔽也愚。好知不好学。其蔽也蕩。好信不好学。其蔽也賊。好直不好学。其蔽也絞。好勇不好学。其蔽也乱。好剛不好学。其蔽也狂。





子し曰いわく、由ゆうや、女なんじ六言りくげん六蔽りくへいを聞きけるか。対こたえて曰いわく、未いまだし。居おれ、吾われ女なんじに語かたらん。仁じんを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや愚ぐ。知ちを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや蕩とう。信しんを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや賊ぞく。直ちょくを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや絞こう。勇ゆうを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや乱らん。剛ごうを好このみて学がくを好このまざれば、其その蔽へいや狂きょうなり。



　先師がいわれた。――

「由ゆうよ、お前は六つの善言に六つの暗い影があるということをきいたことがあるか。」

　子路がこたえた。――

「まだきいたことがございません。」

　先師――

「では、おかけなさい。話してあげよう。仁を好んで学問を好まないと、見さかいのない痴愚の愛に陥りがちなものだ。知を好んで学問を好まないと、筋道の立たない妄想を逞しうしがちなものだ。信を好んで学問を好まないと、小信にこだわって自他の幸福を害しがちなものだ。直を好んで学問を好まないと、杓子定規になり、無情非礼を敢てしがちなものだ。勇を好んで学問を好まないと、血気にはやって秩序を紊しがちなものだ。剛を好んで学問を好まないと、理非をわきまえない狂気じみた自己主張をやりがちなものだ。」





○　原文の「六言六蔽」は名高い言葉である。





九（四四三）


子曰。小子何莫学夫詩。詩可以興。可以観。可以羣。可以怨。邇之事父。遠之事君。多識於鳥獣草木之名。





子し曰いわく、小しょう子し、何なんぞ夫かの詩しを学まなぶこと莫なきや。詩しは以もって興おこすべく、以もって観みるべく、以もって羣ぐんすべく、以もって怨うらむべし。之これを邇ちかくしては父ちちに事つかえ、之これを遠とおくしては君きみに事つかう。多おおく鳥獣ちょうじゅう草木そうもくの名なを識しる。



　先師が門人たちにいわれた。――

「お前たちはどうして詩経を学ぼうとしないのか。詩は人間の精神にいい刺激を与えてくれる。人間に人生を見る眼を与えてくれる。人とともに生きるこころを培ってくれる。また、怨み心を美しく表現する技術をさえ教えてくれる。詩が真に味わえてこそ、近くは父母に仕え、遠くは君に仕えることも出来るのだ。しかも、われわれは、詩をよむことによって、鳥獣草本のような自然界のあらゆるものに親しむことまで出来るのではないか。」





○　一八章の「思無邪」という簡単な表現とあわせ読むと、孔子の詩に対して抱いていた考えが、ほぼつかめるような気がする。

○　原文「可以怨」は、くだいていうと、「怨むにも詩にあらわれているような怨み方なら罪がない、怨みごとをいうなら詩に学べ」といつたような意味である。





一〇（四四四）


子謂伯魚曰。女為周南召南矣乎。人而不為周南召南。其猶正牆面而立也与。





子し、伯魚はくぎょに謂いいて曰いわく、女なんじは周しゅう南なん・召しょう南なんを為まなびたるか。人ひとにして周しゅう南なん・召しょう南なんを為まなばずんば、其それ猶なお正ただしく牆しょうに面めんして立たつがごときか。



　先師が子息の伯魚にいわれた。

「お前は周南しゅうなん・召南しょうなんの詩を研究して見たのか。この二つの詩がわからなければ、人間も土塀に鼻つきつけて立っているようなものだがな。」





○　周南・召南＝＝詩経の最初の篇が周南、その次の篇が召南で、共に十首の詩から成つており、修身斉家の道を歌つたものである。





一一（四四五）


子曰。礼云礼云。玉帛云乎哉。楽云楽云。鐘鼓云乎哉。





子し曰いわく、礼れいと云いい、礼れいと云いう、玉ぎょく帛はくを云いわんや。楽がくと云いい、楽がくと云いう、鐘しょう鼓こを云いわんや。



　先師がいわれた。――

「礼だ、礼だ、と大さわぎしているが、礼とはいったい儀式用の玉ぎょくや帛はくのことだろうか。楽がくだ、楽がくだ、と大さわぎしているが、楽とはいったい鐘や太鼓のことだろうか。」





○　玉・帛＝＝儀式の時に諸侯その他が捧げもつもの。帛は絹製。

○　本章はむろん礼楽の精神を忘れて、形式の末に走つているのをなげいた言葉である。





一二（四四六）


子曰。色厲而内荏。譬諸小人。其猶穿窬之盗也与。





子し曰いわく、色いろ厲はげしくして内うち荏やわらかなるは、諸これを小しょう人じんに譬たとうれば、其それ猶なお穿せん窬ゆの盗とうのごときか。



　先師がいわれた。――

「見かけだけはいかにも厳いかめしくして、内心ぐにゃぐにゃしている人は、これを下層民の場合でいうと、壁をぶち破ったり、塀を乗りこえたりしながら、びくびくしている泥棒のようなものであろうか。」





一三（四四七）


子曰。郷原徳之賊也。





子し曰いわく、郷原きょうげんは徳とくの賊ぞくなり。



　先師がいわれた。――

「郷党のほめられ者の中には、得てして、道義の賊がいるものだ。」





○　原文「郷原」の「原」は「愿」に同じ。「愿」は謹厚を意味する。ここでは、周囲の人々に調子を合せ、批難をうけないように細心の注意を払つている人。日本の田舎でも、人格者などといわれている人の中に、こうした種類の人がよくあるものである。いや田舎だけではない、行政官などの中にも、こうした意味での謹直型の人は決して少くはないだろう。「郷原は徳の賊なり」――この言葉は、日本の各方面にもつと広く流布されてもいい言葉ではあるまいか。





一四（四四八）


子曰。道聴而塗説。徳之棄也。





子し曰いわく、道みちに聴ききて塗みちに説とくは、徳とくを之これ棄すつるなり。



　先師がいわれた。――

「途中でよいことをきいて、早速それを途中で人にいつて聞かせる。それでは徳を棄てるようなものだ。」





○　原文の「道聴塗説」は熟語として通用している。

○　孔子は、実践も出来ないくせに、論語の現代語訳などやるのは徳を棄てるのも甚しいものだと、叱つているわけである。





一五（四四九）


子曰。鄙夫可与事君也与哉。其未得之也。患得之。既得之。患失之。苟患失之。無所不至矣。





子し曰いわく、鄙夫ひふは与ともに君きみに事つかうべけんや。其その未いまだ之これを得えざるや、之これを得えんことを患うれう。既すでに之これを得うれば、之これを失うしなわんことを患うれう。苟いやしくも之これを失うしなわんことを患うれうれば、至いたらざる所ところ無なし。



　先師がいわれた。――

「心事の陋劣な人とは、到底いっしょに君に仕えることが出来ない。そういう人は、まだ地位を得ないうちは、それを得たいとあせるし、一旦それを得ると、それを失うまいとあせるし、そして、それを失うまいとあせり出すと、今度はどんなことでもしかねないのだから。」





一六（四五〇）


子曰。古者民有三疾。今也或是之亡也。古之狂也肆。今之狂也蕩。古之矜也廉。今之矜也忿戻。古之愚也直。今之愚也詐而已矣。





子し曰いわく、古いにしえは民たみに三疾さんしつ有あり。今いまや或あるいは是これ之これ亡なきなり。古いにしえの狂きょうや肆し、今いまの狂きょうや蕩とうなり。古いにしえの矜きょうや廉れん、今いまの矜きょうや忿戻ふんれいなり。古いにしえの愚ぐや直ちょく、今いまの愚ぐや詐いつわりのみ。



　先師がいわれた。

「昔の人に憂うべきことが三つあつたが、今はその憂うべきことを通りこして、全く救いがたいものになっているらしい。昔の理想狂の弊は、自由奔放で小事にこだわらない程度であった。然るに今の理想狂は徒らに放縦である。昔、ほこりをもって己を高くした人々の弊は、廉直に過ぎて寄りつきにくい程度であった。然るに今のそうした人々は強情でひねくれている。昔の愚か者は正直であった。然るに今の愚か者はずるくて安心が出来ない。」





一七（四五一）


子曰。巧言令色。鮮矣仁。





子し曰いわく、巧言こうげん令れい色しょく、鮮すくなし仁じん。



　先師がいわれた。――

「ご機嫌とりにろくな人間はいない。」





○　本章は、三章と全く同一で、重出である。同一の訳文をくりかえす代りに、ここでは思い切り。くだけた意訳を試みてみた。三章と対比されたい。





一八（四五二）


子曰。悪紫之奪朱也。悪鄭声之乱雅楽也。悪利口之覆邦家者。





子し曰いわく、紫むらさきの朱しゅを奪うばうを悪にくむ。鄭声ていせいの雅が楽がくを乱みだるを悪にくむ。利り口こうの邦ほう家かを覆くつがす者ものを悪にくむ。



　先師がいわれた。――

「私は紫色が朱色を圧して流行しているのを憎む。鄭声ていせいが雅楽ががくを乱しているのを憎む。そして、口上手な人が国家を危くしているのを最も憎む。」





○　紫・朱＝＝当時朱は正色として貴い色とされ、紫は間色で、いやしい色とされていた。然るに、紫のなまめかしさを愛する者が多く、次第に朱を圧して着物の流行色となつていたのである。

○　鄭声＝＝鄭の音楽。極めて淫猥なものであつた。

○　楽雅＝＝正しい音楽。





一九（四五三）


子曰。予欲無言。子貢曰。子如不言。則小子何述焉。子曰。天何言哉。四時行焉。百物生焉。天何言哉。





子し曰いわく、予われ言いうこと無なからんと欲ほっす。子し貢こう曰いわく、子し如もし言いわずんば、則すなわち小しょう子し何なにをか述のべん。子し曰いわく、天てん何なにをか言いわんや。四時しじ行おこなわれ、百ひゃく物ぶつ生ず。天てん何なにをか言いわんや。



　先師がいわれた。――

「私はもう沈黙したいと思っている。」

　子貢がいった。――

「先生がもし沈黙なさいましたら、私共門人は何をよりどころにして、道をひろめましょう。」

　先師がいわれた。――

「天を見るがいい。天に何の言葉があるのか。しかも四季の変化は整然と行われ、万物はたゆみなく生育している。天に何の言葉があるのか。」





○　本章の孔子の言葉の解釈にはつぎのような四つの異説がある。

（一）「言葉よりも実行が大切だ、天に学べ、」と教えたという説。

（二）一七〇章に「われなんじに隠すことなし」とあるが、それと同じく、「自分がたとい沈黙していても、自分の実行を見ればわかるはずだ。天はものを言わないが。あの通り事実においてわれわれにすべてを示しているではないか」と暗に自分を天に比して抱負の大なるを示しつつ、言葉のみを求める門人を戒めた、という説。

（三）「道が世に行われない。もう言葉は無益だ。沈黙しよう。」という歎息をもらしたが、子貢の言葉にあうと、「あの天に学ぼう。天はものをいわないで、あの通り見事な仕事をしている」と自ら慰めた、という説。

（四）「子貢よ、私などの言葉をきくより、この大自然を見よ。そこには人生一切の法則と教訓とが明白に示されている。この大自然を凝視する者にとつては言葉は無用だ。だから私は沈黙したい。」と自分の心境の変化をもらした。という説。

　以上のうち、（一）と（二）との説には相通ずるものがあり、また、（三）と（四）との間にも相通ずるものがある。そしてそのいずれが正しいかは容易に決しがたい。ただ私は、原文の全体の調子から見て、どちらかというと（三）と（四）に同意したい。（一）と（二）のような教訓と見るには、孔子の言葉に、あまりにも詩的な、また哲学的な響きがこもり過ぎているように思うのである。では、（三）と（四）のうち、いずれが正しいかというと、これも容易にはいいがたい。或は両者共に真実であり、（三）の歎息に出発して、おのずから（四）の心境を語ることになつたのではあるまいか。いずれにせよ、この章は、論語の中でも、最も響きの高い言葉の一つである。





二〇（四五四）


孺悲欲見孔子。孔子辞以疾。将命者出戸。取瑟而歌。使之聞之。





孺じゅ悲ひ、孔こう子しに見まみえんと欲ほっす。孔こう子し辞じするに疾しつを以もってす。命めいを将おこなう者もの戸こを出いず。瑟しつを取とりて歌うたい、之これをして之これを聞きかしむ。



　孺悲じゅひが先師に面会を求めた。先師は病気だといって会われなかったが、取次の人がそれをつたえるために部屋を出ると、すぐ瑟しつを取りあげ、歌をうたって、わざと孺悲にそれがきこえるようにされた。





○　孺悲＝＝魯の人。哀公の命で、かつて孔子に喪礼を学んだと伝えられているだけで、どんな人か明らかでない。

○　孔子がなぜ仮病をつかつて会わなかつたか。また、なぜわざと仮病だということがわかるように、歌をうたつたりしたか。これには、三つの説がある。

（一）孺悲には何か不都合なことがあつて、孔子に面会を求めるのは自分から差しひかえなければならなかつたのに、押し強く出て来たので、それを断り、わざと仮病だということを知らせて反省を求めた。

（二）誰の紹介もなしにやつて来たので、右のようなことになつた。

（三）孔子は当時、人との面会を謝絶し、俗事に遠ざかり、天を友とする生活をおくつていた。歌をうたつたのも、暗に訪客にその心境を知らせたいためだつたのである。

　以上いずれも、孔子の平常の対人的態度から推して首肯しがたいし、あと味がわるい。要するに本章は疑問符を付してなお将来の研究にまつべきであろう。





二一（四五五）


宰我問。三年之喪。期已久矣。君子三年不為礼。礼必壊。三年不為楽。楽必崩。旧穀既没。新穀既升。鑚燧改火。期可已矣。子曰。食夫稲。衣夫錦。於女安乎。曰。安。女安則為之。夫君子之居喪。食旨不甘。聞楽不楽。居処不安。故不為也。今女安。則為之。宰我出。子曰。予之不仁也。子生三年。然後免於父母之懐。夫三年之喪。天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎。





宰さい我が問とう。三年さんねんの喪もは、期き已すでに久ひさし。君くん子し三年さんねん礼れいを為なさざれば、礼れい必かならず壊やぶれん。三年さんねん楽がくを為なさざれば、楽がく必かならず崩くずれん。旧穀きゅうこく既すでに没つきて、新穀しんこく既すでに升みのる。燧すいを鑚きりて火ひを改あらたむ。期きにして已やむべし。子し曰いわく、夫かの稲いねを食くらい、夫かの錦にしきを衣きる、女なんじに於おいて安やすきか。曰いわく、安やすし。女なんじ安やすくば則すなわち之これを為なせ。夫それ君くん子しの喪もに居おるや、旨うまきを食くらえども甘あまからず、楽がくを聞きけども楽たのしからず、居処きょしょ安やすからず。故ゆえに為なさざるなり。今いま女なんじ安やすくば則すなわち之これを為なせ。宰さい我が出いず。子し曰いわく、予よの不ふ仁じんなるや。子こ生うまれて三年さんねん、然しかる後のちに父母ふぼの懐ふところより免まぬがる。夫それ三年さんねんの喪もは、天てん下かの通喪つうそうなり。予よや其その父母ふぼに三年さんねんの愛あい有あらんか。



　宰我さいががたずねた。――

「父母の喪は三年となっていますが、一年でも結構長過ぎるぐらいではありますまいか。もし君子が三年間も礼を修めなかったら、礼はすたれてしまいましょう。もし三年間も楽がくに遠ざかったら、楽がくがくずれてしまいましょう。一年たてば、殻物も古いのは食いつくされて新しいのが出てまいりますし、火を擦り出す木にしましても、四季それぞれの木が一巡して、またもとにもどるわけです。それを思いますと、父母の喪にしましても、一年で十分ではありますまいか。」

　先師がいわれた。――

「お前は、一年たてば、うまい飯をたべ、美しい着物を着ても気がおちつかないというようなことはないのか。」

　宰我――

「かくべつそういうこともございません。」

　先師――

「そうか、お前が何ともなければ、好きなようにするがよかろう。だが、いったい君子というものは、喪中にはご馳走を食べてもうまくないし、音楽をきいてもたのしくないし、また、どんなところにいても気がおちつかないものなのだ。だからこそ、一年で喪を切りあげるようなことをしないのだ。もしお前が、何ともなければ、私は強いてそれをいけないとはいうまい。」

　それで宰我はひきさがった。すると先師はほかの門人たちにいわれた。――

「どうも予よは不人情な男だ。人間の子は生れて三年たってやっと父母の懐をはなれる。だから、三年間父母の喪に服するのは天下の定例になっている。いったい予よは三年間の父母の愛をうけなかったとでもいうのだろうか。」





○　予＝＝宰我の名。昼寝をして孔子にひどく叱られたので有名だが（一〇一章参照）ここでもまたきびしい小言を食つている。

○　原文「鑽燧改火」＝＝「燧を鑽りて火を改む」とよむ。「燧」は磨擦によつて火をおこす木。木の板にくぼみを作り、同じ木の棒をそこにあてて、錐をもむようにして発火させたのであるが、その木の種類は春夏秋冬によつてちがつていた。それが一年で一巡してまたもとにかえつたのである。

○　原文の「期」は一年の意味。





二二（四五六）


子曰。飽食終日。無所用心。難矣哉。不有博奕者乎。為之猶賢乎已。





子し曰いわく、飽ほう食しょく終しゅう日じつ、心こころを用もちうる所ところ無なきは、難かたいかな。博奕ばくえきなる者もの有あらずや。之これを為なすは猶なお已やむに賢まされり。



　先師がいわれた。――

「たらふく食ってばかりいて、終日ぼんやりしている人間ほど始末におえない人間はない。双六とか碁とかいうものもあるではないか。そんなつまらん遊びごとでも、何もしないよりは、まだしも取柄があるよ。」





二三（四五七）


子路曰。君子尚勇乎。子曰。君子義以為上。君子有勇而無義為乱。小人有勇而無義為盗。





子路しろ曰いわく、君くん子しは勇ゆうを尚たっとぶか。子し曰いわく、君くん子しは義ぎ以もって上じょうと為なす。君くん子し勇ゆう有ありて義ぎ無なければ乱らんを為なす。小しょう人じん勇ゆう有ありて義ぎ無なければ盗とうを為なす。



　子路がたずねた。

「君子は勇をたっとぶものでございますか。」

　先師がこたえられた。――

「君子にとって何より大事なのは義だ。上に立つ人に勇があって義がないと、反乱を起し、下に居る人民に勇があって義がないと盗みをする。」





二四（四五八）


子貢曰。君子亦有悪乎。子曰。有悪。悪称人之悪者。悪居下流而訕上者。悪勇而無礼者。悪果敢而窒者。曰。賜也亦有悪乎。悪徼以為知者。悪不孫以為勇者。悪訐以為直者。





子し貢こう曰いわく、君くん子しも亦また悪にくむこと有あるか。子し曰いわく、悪にくむこと有あり。人ひとの悪あくを称しょうする者ものを悪にくむ。下か流りゅうに居いて上かみを訕そしる者ものを悪にくむ。勇ゆうにして礼れい無なき者ものを悪にくむ。果か敢かんにして窒ふさがる者ものを悪にくむ。曰いわく、賜しや亦また悪にくむこと有あるか。徼かすめて以もって知ちと為なす者ものを悪にくむ。不ふ孫そんにして以もって勇ゆうと為なす者ものを悪にくむ。訐あばいて以もって直ちょくと為なす者ものを悪にくむ。



　子貢がたずねた。――

「君子も人を憎むということがありましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「それはあるとも。他人の悪事をいい立てるものを憎むのだ。下位にいて、上をそしる者を憎むのだ。勇のみあって礼のないものを憎むのだ。思いきりがよくて道理にもとるものを憎むのだ。」

　それから、子貢にたずねられた。――

「お前にも憎む人があるのか。」

　子貢がこたえた。――

「先まわりして物事をさぐっておいて、知ったかぶりする者を憎みます。傲慢不遜を勇気だと心得ている者を憎みます。人の秘密をあばいて正直だと思っている者を憎みます。」





二五（四五九）


子曰。唯女子与小人為難養也。近之則不孫。遠之則怨。





子し曰いわく、唯ただ女じょ子しと小しょう人じんとは、養やしない難がたしと為なす。之これを近ちかづくれば則すなわち不ふ孫そんなり。之これを遠とおざくれば則すなわち怨うらむ。



　先師がいわれた。――

「女子と小人だけには取扱いに苦労をする。近づけるとのさばるし、遠ざけると怨むのだから。」





○　「女子と小人は養いがたし」は、あまりにも有名な言葉で、孔子は論語の中にこの一句を残すことによつて、後世からその女性観に痛烈な批難をあびている。ところで、この批難は実は多少酷である。というのは、古来の論語学者の解説が正しいとすれば、ここにいう「女子」は婢妾を意味し、「小人」は下僕を意味するからである。もし孔子が、「女子」という言葉を用いて広く一般の女性を指し、「小人」という言葉を用いて道徳的に低劣な人間を指していたとすれば、なるほどこの一章は女性に対する大なる侮辱であり、孔子の極度に封建的な女性観を物語るものであつて、いささかも弁護の余地がない。況んや論語の全篇を通じて、孔子が女性を正面から問題にしたのはこの一章以外にはなく、これだけがその女性観を物語る材料であるにおいておやである。しかしもし諸学者の解説の通りだとすれば、少くとも女性の問題としては、この一章をさほど重大視する必要もあるまい。もしこの一章に問題があるとすれば、むしろ孔子の婢僕（男女にかかわらず）に対する封建思想にあるのではあるまいか。しかし、だからといつて、私は孔子の女性観が本来正しいものであつたとは決して信じない。元来孔子は父権時代、一夫多妻時代に生活して、その社会組織に何の疑いも抱いていなかつたし、女性の向上の重要性というようなことについて真剣に考えて見たこともなかつたのである。もし孔子が女性について何か考えていたとすれば、それは、女性は常に悪の根元であり、士君子にとつて最も警戒すべき対象である、というぐらいなことに過ぎなかつたであろう。従つて孔子の女性観が今日批難の的になるのはやむを得ない。ただ私のいいたいのは、本章の一句だけをとらえて孔子の女性観を判断するのは誤りであるということである。





二六（四六〇）


子曰。年四十而見悪焉。其終也已。





子し曰いわく、年とし四し十じゅうにして悪にくまる、其それ終おわらんのみ。



　先師がいわれた。――

「人間が四十歳にもなって人にそしられるようでは、もう先が見えている。」





微子第十八





本篇には、聖人、賢人、及び孔子自身の出処進退について記したものが多い。





一（四六一）


微子去之。箕子為之奴。比干諫而死。孔子曰。殷有三仁焉。





微子びしは之これを去さり、箕子きしは之これが奴どと為なり、比干ひかんは諫いさめて死しす。孔こう子し曰いわく、殷いんに三仁さんじん有あり。



　微子びし・箕子きし・比干ひかんは共に殷いんの紂ちゅう王の無道を諌めた。微子は諌めてきかれず、去って隠棲した。箕子は諌めて獄に投ぜられ、奴隷となった。比干は極諌して死刑に処せられ、胸を剖さかれた。先師はこの三人をたたえていわれた。――

「殷に三人の仁者があった。」





○　本章は原文があまりに簡約で、そのままではわからないので、筋がとおるだけに補足して訳した。

○　微子＝＝微国の子爵、名は啓、殷の紂王の庶兄、諌めてきかれなかつたので、宗廟の祭器を抱いて去り、祖先の祭祀を絶たなかつた。

○　箕子＝＝箕国の子爵、名は胥余、紂王の叔父。獄に投ぜられると髪をふり乱し、狂人を装つていた。後出獄を許されたが、奴隷となつた。

○　比干＝＝紂王の叔父。極諌三日にわたつてやめなかつたため、紂王は怒つてついに彼を殺し、「聖人の胸中には七つの穴があるそうだから見てやろう」といつて、その胸をさいて見た。

○　ついでに紂王の暴虐について伝えられるところを記しておこう。彼は、殷朝の最後の王で、妃姐己だつきの愛におぼれて政治をかえりみず、宮中に九つの酒場を作り、謂ゆる酒池肉林の宴遊を事とした。そして、興を助くるため、多数の男女を裸体にして相追わせ、また炭火の上に油をぬつた銅の柱をおき、罪なき者にその上を歩ませたり、灼熱した金属を握らせたりして楽しんだ。前王朝、夏の最後の王、桀と相並んで、支那歴史にあらわれた暴君中の代表的な人物とされている。





二（四六二）


柳下恵為士師。三黜。人曰。子未可以去乎。曰。直道而事人。焉往而不三黜。枉道而事人。何必去父母之邦。





柳りゅう下か恵けいは士師ししと為なりて、三みたび黜しりぞけらる。人ひと曰いわく、子し未いまだ以もって去さるべからざるか。曰いわく、道みちを直なおくして人ひとに事つかうれば、焉いずくに往ゆくとして三みたび黜しりぞけられざらんや。道みちを枉まげて人ひとに事つかうれば、何なんぞ必かならずしも父母ふぼの邦くにを去さらん。



　柳下恵が法官となつて三たびその職を免ぜられた。ある人が彼にいった。――

「どうしてこんな国にぐずぐずしておいでです。さっさとお去りになったらいいでしょうのに。」

　柳下恵がこたえた。――

「どこの国に行ったところで、正道をふんでご奉公をしようとすれば、三度ぐらいの免職は覚悟しなければなりますまい。免職がおそろしさに正道をまげてご奉公するぐらいなら、何も父母の国をすてて、わざわざ他国に行く必要もなかろうではありませんか。」





○　柳下恵＝＝参照三九二章註。

○　本章には孔子の評語がないが、これには、評語が落ちたのだろうという説と、柳下恵のいうことが義理明白で評語の必要がなかつたのだろうという説と、両説がある。





三（四六三）


斉景公待孔子曰。若季氏。則吾不能。以季孟之間待之。曰。吾老矣。不能用也。孔子行。





斉せいの景公けいこう孔こう子しを待まつに曰いわく、季氏きしのごとくするは、則すなわち吾われ能あたわず。季き・孟もうの間かんを以もって之これを待またん。曰いわく、吾われ老おいたり。用もちうること能あたわざるなりと。孔こう子し行さる。



　斉せいの景公けいこうが、先師を採用するにつき、その待遇のことでいった。――

「季氏ほどに待遇してやることは、とても力に及ばないので、季氏と孟氏との間ぐらいのところにしたいと思う。」

　しかし、あとになって、またいった。

「自分も、もうこの老年になっては、孔子のような遠大な理想をもっている人を用いても仕方があるまい。」

　先師はそのことをもれ聞かれて、斉の国を去られた。





○　季氏・孟氏＝＝共に魯の大夫で、季氏は最上席、孟氏は末席であつた。





四（四六四）


斉人帰女楽。季桓子受之。三日不朝。孔子行。





斉人せいひと女楽じょがくを帰おくる。季き桓かん子し之これを受うけて、三日さんじつ朝ちょうせず。孔こう子し行さる。



　斉が、魯の君臣を誘惑してその政治をみだすために、美人の歌舞団をおくった。魯の権臣季桓子きかんしが喜んでこれをうけ、君臣共にこれに見ほれて、三日間朝政を廃するにいたったので、先師はついに職を辞して魯を去られた。





○　本章は意味が通ずるだけに補足して訳した。

○　孔子は当時魯の司冠（司法長官）の職にあり、悪大夫小正卯しょうせいぼうを誅して綱紀を粛正し、国がよく治つていたが、斉は魯の強大になることをおそれて、女楽をおくり誘惑したのである。定公十四年孔子五十六歳の時のことであつた。





五（四六五）


楚狂接輿。歌而過孔子曰。鳳兮鳳兮。何徳之衰。往者不可諫。来者猶可追。已而已而。今之従政者殆而。孔子下欲与之言。趨而辟之。不得与之言。





楚その狂きょう接せつ輿よ、歌うたいて孔こう子しを過すぎて曰いわく、鳳ほうや鳳ほうや、何なんぞ徳とくの衰おとろえたる。往ゆく者ものは諫いさむべからず、来きたる者ものは猶なお追おうべし。已やみなん、已やみなん。今いまの政まつりごとに従したがう者ものは殆あやうし。孔こう子し下くだりて之これと言いわんと欲ほっす。趨はしりて之これを辟さけ、之これと言いうを得えざりき。



　楚の国で、狂人をよそっていた接輿せつよという人が、先師の車のそばを通り過ぎながら、歌った。――

「鳳凰ほうおうよ、鳳凰ほうおうよ、

神通力は、どうしたか。



すんだことなら仕方がない。

これから先はしっかりせい



国の舵取りゃあぶないぞ

やめたらどうぞい。やめたらぞい。」



　先師は車をおりて、接輿と話をしようとされた。しかし、接輿が大急ぎでどこかにかくれてしまったので、お話しになることが出来なかった。





○　接輿＝＝やはり隠者の一人であろう。名はわからない。孔子の車に接近したので、かりに接輿と名をつけられたのだろうといわれている。（参照三七三章、三七四章）

○　この話は、孔子六十四歳の時で、楚に行こうとした頃のことだといわれている。





六（四六六）


長沮桀溺。耦而耕。孔子過之。使子路問津焉。長沮曰。夫執輿者為誰。子路曰。為孔丘。曰。是魯孔丘与。曰。是也。曰。是知津矣。問於桀溺。桀溺曰。子為誰。曰。為仲由。曰。是魯孔丘之徒与。対曰。然。曰。滔滔者。天下皆是也。而誰以易之。且而与其従辟人之士也。豈若従辟丗之哉。耰而不輟。子路行以告。夫子憮然曰。鳥獣不可与同羣。吾非斯人之徒。与而誰与。天下有道。丘不与易也。





長ちょう沮そと桀溺けつできと耦ぐうして耕たがやす。孔こう子し之これを過すぎ、子路しろをして津しんを問とわしむ。長ちょう沮そ曰いわく、夫かの輿たづなを執とる者ものは誰たれと為なす。子路しろ曰いわく、孔こう丘きゅうと為なす。曰いわく、是これ魯ろの孔こう丘きゅうか。曰いわく、是これなり。曰いわく、是これ津しんを知しれり。桀溺けつできに問とう。桀溺けつでき曰いわく、子しは誰たれと為なす。曰いわく、仲ちゅう由ゆうと為なす。曰いわく、是これ魯ろの孔こう丘きゅうの徒とか。対こたえて曰いわく、然しかり。曰いわく、滔滔とうとうたる者ものは、天てん下か皆みな是これなり。而しかして誰たれか以もって之これに易かえん。且かつ而なんじは其その人ひとを辟さくるの士しに従したがわんよりは、豈あに世よを辟さくるの士しに従したがうに若しかんやと。耰ゆうして輟やめず。子路しろ行ゆきて以もって告つぐ。夫ふう子し憮ぶ然ぜんとして曰いわく、鳥獣ちょうじゅうは与ともに羣ぐんを同おなじくすべからず。吾われは斯この人ひとの徒とと与ともにするに非あらずして、誰たれと与ともにせん。天てん下かに道みち有あらば、丘きゅう与ともに易かえざるなり。



　長沮ちょうそと桀溺けつできの二人が、ならんで畑を耕していた。巡歴中の先師がそこを通りがかられ、子路に命じて渡場をたずねさせられた。すると長沮が子路にいった。――

「あの人は誰ですかい。あの車の上で今手綱をにぎっているのは。」

　子路がこたえた。――

「孔丘こうきゅうです。」

　長沮――

「ああ、あの魯の孔丘ですかい。」

　子路――

「そうです。」

　長沮――

「じゃあ、渡場ぐらいはもう知っていそうなものじゃ。年がら年中方々うろつきまわっている人だもの。」

　そこで子路は今度は桀溺けつできにたずねた。すると桀溺がいった。

「お前さんはいったい誰かね。」

　子路――

「仲由ちゅうゆうと申すものです。」

　桀溺――

「ほう。すると、魯の孔丘のお弟子じゃな。」

　子路――

「そうです。」

　桀溺――

「今の世の中は、どうせ泥水の洪水見たようなものじゃ。お前さんの師匠は、いったい誰を力にこの時勢を変えようとなさるのかな。お前さんもお前さんじゃ。そんな人にいつまでもついてまわって、どうなさるおつもりじゃ。この人間もいけない、あの人間もいけないと、人間の選り好みばかりしている人についてまわるよりか、いっそ、さっぱりと世の中に見切りをつけて、のんきな渡世をしている人のまねをして見たら、どうだね。」

　桀溺はそういって、まいた種にせっせと土をかぶせ、それっきり見向きもしなかった。

　子路も仕方なしに、先師のところに帰って行って、その旨を話した。すると先師はさびしそうにしていわれた。――

「世をのがれるといったところで、まさか鳥や獣の仲間入りも出来まい。人間と生れたからには、人間と共に生きて行くよりほかはあるまいではないか。私にいわせると、濁った世の中であればこそ、世の中のために苦しんで見たいのだ。もし正しい道が行われている世の中なら、私も、こんなに世の中のために苦労はしないのだ。」





○　長沮・桀溺＝＝両者共老荘的隠者にちがいない。それが姓名であるか、どうかは、たしかでない。ただ楚の人であろうと想像されている。





七（四六七）


子路従而後。遇丈人以杖荷蓧。子路問曰。子見夫子乎。丈人曰。四体不勤。五穀不分。孰為夫子。植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿。殺雞為黍而食之。見其二子焉。明日子路行以告。子曰。隠者也。使子路反見之。至則行矣。子路曰。不仕無義。長幼之節。不可廃也。君臣之義。如之何其可廃之。欲絜其身而乱大倫。君子之仕也。行其義也。道之不行。已知之矣。





子路しろ従したがいて後おくる。丈じょう人じんの杖つえを以もって蓧かごを荷になうに遇あう。子路しろ問といて曰いわく、子し、夫ふう子しを見みたるか。丈じょう人じん曰いわく、四し体たい勤つとめず、五ご穀こく分わかたず、孰たれをか夫ふう子しと為なすと。其その杖つえを植たてて芸くさぎる。子路しろ拱きょうして立たつ。子路しろを止とどめて宿しゅくせしめ、雞にわとりを殺ころし黍しょを為つくりて之これを食くらわしめ、其その二子にしを見まみえしむ。明日めいじつ子路しろ行ゆきて以もって告つぐ。子し曰いわく、隠者いんじゃなりと。子路しろをして反かえりて之これを見みせしむ。至いたれば則すなわち行されり。子路しろ曰いわく、仕つかえざれば義ぎ無なし。長ちょう幼ようの節せつは廃はいすべからざるなり。君臣くんしんの義ぎは、之これを如何いかんぞ其それ之これを廃はいせん。其その身みを絜いさぎよくせんと欲ほっして大倫たいりんを乱みだる。君くん子しの仕つかうるや、其その義ぎを行おこなうなり。道みちの行おこなわれざるは、已すでに之これを知しれり。



　子路が先師の随行をしていて、道におくれた。たまたま一老人が杖に草籠をひっかけてかついでいるのに出あったので、彼はたずねた。――

「あなたは私の先生をお見かけではありませんでしたか。」

　老人がこたえた。――

「なに？　先生だって？　お見かけするところ、その手足では百姓仕事をなさるようにも見えず、五穀の見分けもつかない方のようじゃが、それでいったいお前さんの先生というのはどんな人じゃな。」

　老人はそれだけいって杖を地につき立てて、草をかりはじめた。――

　子路は手を胸に組んで敬意を表し、そのそばにじっと立っていた。

　すると老人は何と思ったか、子路を自分の家に案内して一泊させ、鶏をしめたり、黍飯きびめしをたいたりして彼をもてなしたうえに、自分の二人の息子を彼にひきあわせ、ていねいにあいさつさせた。

　翌日、子路は先師に追いついて、その話をした。すると先師はいわれた。――

「隠者だろう。」

　そして、子路に、もう一度引きかえして会って来るように命じられた。

　子路が行って見ると、老人はもういなかつた。子路は仕方なしに、二人の息子にこういって先師の心をつたえた。――

「出でて仕える心がないのは義とはいえませぬ。もし、長幼の序が大切でありますなら、君臣の義をすてていいという道理はありますまい。道が行われないからといって自分の一身をいさぎよくすれば、大義をみだすことになります。君子が出でて仕えるのは、君臣の義を行うためでありまして、道が行われないこともあるということは、むろん覚悟のまえであります。」





○　子路の言葉は、孔子の意をつたえたのであるか。自分の考えをのべたのであるか、また、誰に向つてそういつたのであるか、原文だけでは明らかでないが、諸説を参考にして補足して訳した。なお、子路が、特に長幼の序を引きあいに出したのは、前日老人が二子をして長者に対する礼を以て子路を迎えさせたからであろうと想像されている。





八（四六八）


逸民。伯夷。叔斉。虞仲。夷逸。朱張。柳下恵。少連。子曰。不降其志。不辱其身。伯夷叔斉与。謂柳下恵少連。降志辱身矣。言中倫。行中慮。其斯而已矣。謂虞仲夷逸。隠居放言。身中清。廃中権。我則異於是。無可無不可。





逸民いつみんには、伯はく夷い・叔しゅく斉せい・虞ぐ仲ちゅう・夷い逸いつ・朱しゅ張ちょう・柳りゅう下か恵けい・少しょう連れんあり。子し曰いわく、其その志こころざしを降くださず、其その身みを辱はづかしめざるは、伯はく夷い・叔しゅく斉せいか。柳りゅう下か恵けい・少しょう連れんを謂いう。志こころざしを降くだし身みを辱はずかしむるも、言げんは倫りんに中あたり、行おこないは慮りょに中あたる。其それ斯これのみ。虞ぐ仲ちゅう・夷い逸いつを謂いう。隠居いんきょして放言ほうげんし、身みは清せいに中あたり、廃はいは権けんに中あたる。我われは則すなわち是これに異ことなり。可かも無なく、不可ふかも無なし。



　古来、野の賢者として名高いのは、伯夷はくい・叔斉しゅくせい・虞仲ぐちゅう・夷逸いいつ・朱張しゅちょう・柳下恵りゅうかけい・少連しょうれんなどであるが、先師はいわれた。

「あくまでも志を曲げず、身を辱かしめなかったのは、伯夷と叔斉であろう。」

　柳下恵と少連とについては、つぎのようにいわれた。――

「志をまげ、身を辱しめて仕えたこともあったが、いうことはあくまでも人倫の道にかなっていたし、行動にも筋道が立っていた。二人はその点だけで、十分立派だ。」

　虞仲と夷逸については、つぎのようにいわれた。――

「隠遁して無遠慮な放言ばかりしていたが、しかし一身を守ることは清かったし、世を捨てたのは時宜に適した道だったと言えるだろう。」

　先師は、それにつけ加えて更にいわれた。――

「私は、しかし、こうした人たちとはちがう。私は、はじめから隠遁がいいとかわるいとかを決めてかかるような、片意地な態度には出たくないのだ。」





○　列挙された人々のうち、伯夷・叔斉（一六一章参照）柳下恵（三九二章参照）以外の人々は、どんな人か詳らかでない。

○　朱張についての孔子の評言がないのは、多分脱落したのであろう。

○　孔子の最後の言葉、原文の（無可無不可）は、「可もなし不可もなし」と読まれ、今では普通に「平凡だ」という意味に使われている。しかし、本来は、訳文のような意味に解するのが通説になつている。またそうでなければ本章の意味は通らない。





九（四六九）


大師摯適斉。亜飯干適楚。三飯繚適蔡。四飯欠適秦。鼓方叔。入於河。播鼗武。入於漢。少師陽。撃磬襄。入於海。





大たい師し摯しは斉せいに適ゆく。亜あ飯はん干かんは楚そに適ゆく。三飯さんぱん繚りょうは蔡さいに適ゆく。四し飯はん缺けつは秦しんに適ゆく。鼓こ方ほう叔しゅくは河かに入いる。播は鼗とう武ぶは漢かんに入いる。少しょう師し陽よう・撃磬げきけい襄じょうは海うみに入いる。



　楽長の摯しは斉に去った。亜飯あはんの干かんは楚そに去った。三飯の繚りょうは蔡さいに去った。四飯の欠けつは秦しんに去った。鼓師つづみしの方叔ほうしゅくは河内に逃げた。振ふり鼓師つづみしの武ぶは漢に逃げた。楽官補佐の陽ようと、磬けい打ち役の襄じょうとは海をこえて島に逃げた。





○　亜飯・三飯・四飯＝＝王の食事は毎日四回で、食間に音楽を奏させたので、その時々の受持の楽師を「何飯」と呼んだ。「亜飯」は第二の食事の時の楽師をいうのである。

○　魯の政治がみだれ、礼楽がおとろえて、有能の楽師が国外に去つて行くのを歎いた言葉である。原文に「子曰」がないが、多分孔子の言葉であろう。





一〇（四七〇）


周公謂魯公曰。君子不施其親。不使大臣怨乎不以。故旧無大故。則不棄也。無求備於一人。





周しゅう公こう、魯ろ公こうに謂いいて曰いわく、君くん子しは其その親しんを施すてず。大臣たいじんをして以もちいられざるを怨うらましめず。故こ旧きゅうは大たい故こ無なければ、則すなわち棄すてざるなり。備そなわるを一人いちにんに求もとむること無なかれ。



　周公が魯公にいわれた。――

「君主たるものは親族を見捨てるものではない。大臣をして信任のうすきをかこたせてはならぬ。古くからの臣下は、重大な理由がなければ棄てないがいい。一人の人に何もかも備わるのを求めてはならぬ。」





○　周公＝＝参照二六九章。

○　魯公＝＝周公の子伯禽、魯公に封ぜられた人。

○　この言葉は伯禽が封をうけてはじめて魯に入国した時に与えられた訓戒である。

○　本章にも原文に「子曰」がないが、全体が孔子の言葉であろう。





一一（四七一）


周有八士。伯達。伯适。仲突。仲忽。叔夜。叔夏。季随。季騧。





周しゅうに八はっ士し有あり。伯達はくたつ・伯适はくかつ・仲ちゅう突とつ・仲ちゅう忽こつ・叔しゅく夜や・叔しゅく夏か・季き随ずい・季騧きか。



　周に八人の人物がいた。伯達はくたつ・伯はくかつ・仲突ちゅうとつ・仲忽ちゅうこつ・叔夜しゅくや・叔夏しゅくか・季随きずい・季騧きかがそれである。





○　これも原文に「子曰」がないが孔子の言葉であろう。

○　列挙された人物は、周の成王の時代の人ともいわれ、宣王の時代の人ともいわれている。また、母が四回のお産で毎回双児を生んだので、伯・仲・叔・季とそれぞれ二人ずつになつているという説もある。それ以上にはくわしいことは伝えられていない。





子張第十九





本篇はすべて門人たちの言葉を記録したもので、子夏と子貢の言葉が最も多い。





一（四七二）


子張曰。士見危致命。見得思義。祭思敬。喪思哀。其可已矣。





子し張ちょう曰いわく、士しは危あやうきを見みては命いのちを致いたし、得うるを見みては義ぎを思おもい、祭まつりには敬けいを思おもい、喪もには哀あいを思おもう。其それ可かなるのみ。



　子張がいった。――

「士たるものは、公けの任務において危難に直面したら生命を投げ出してそれに当るべきだ。利得に恵まれる機会があったら、それをうけることが正義に合するかどうかを思うべきだ。そして祭事には敬虔の念があふれ、喪には悲哀の情があふれるならば、士と称するに足るであろう。」





二（四七三）


子張曰。執徳不弘。信道不篤。焉能為有。焉能為亡。





子し張ちょう曰いわく、徳とくを執とること弘ひろからず、道みちを信しんずること篤あつからずんば、焉いずくんぞ能よく有ありと為なし、焉いずくんぞ能よく亡なしと為なさん。



　子張がいった。――

「何か一つの徳に固まって、ひろく衆徳を修めることが出来ず、正道を信じても、それが腹の底からのものでなければ、そんな人は居ても大して有りがたくないし、いなくても大して惜しくはない。」





三（四七四）


子夏之門人。問交於子張。子張曰。子夏云何。対曰。子夏曰。可者与之。其不可者拒之。子張曰。異乎吾所聞。君子尊賢而容衆。嘉善而矜不能。我之大賢与。於人何所不容。我之不賢与。人将拒我。如之何其拒人也。





子夏しかの門人もんじん、交まじわりを子し張ちょうに問とう。子し張ちょう曰いわく、子夏しかは何なにとか云いえる。対こたえて曰いわく、子夏しか曰いわく、可かなる者ものは之これに与くみし、其その不可ふかなる者ものは之これを拒こばめと。子し張ちょう曰いわく、吾わが聞きく所ところに異ことなり。君くん子しは賢けんを尊たっとびて衆しゅうを容いれ、善ぜんを嘉よみして不ふ能のうを矜あわれむ。我われの大賢たいけんならんか。人ひとに於おいて何なんの容いれざる所ところぞ。我われの不ふ賢けんならんか。人ひと将まさに我われを拒こばまんとす。之これを如何いかんぞ其それ人ひとを拒こばまんや。



　子夏の門人が人と交る道を子張にたずねた。子張がいった。――

「子夏は何といったのか。」

　子夏の門人がこたえた。――

「為めになる人と交り、為めにならない人とは交るな、といわれました。」

　子張がいった。――

「それは私の学んだこととはちがっている。君子は賢者を尊ぶと共に衆人を包容し、善人を称讃すると共に無能の人をあわれむ、と私はきいている。自分がもし大賢であるなら、誰と交ろうと平気だし、自分がもし賢くなければ、こちらが相手をきらうまえに、相手がこちらをきらうだろう。」





○　二六八章において、孔子は子張を「行きすぎる」と評し、子夏を「行き足りない」と評している。本章の二人の言葉と対比して興味が深い。万事にひかえ目な子夏は、おそらく門人に、人と交る道を問われて、「交友の道」を説いたのであろうし、気の大きい、行き過ぎがちな子張は、「ひろく人と交る道」を説いたのであろう。





四（四七五）


子夏曰。雖小道。必有可観者焉。致遠恐泥。是以君子不為也。





子夏しか曰いわく、小しょう道どうと雖いえども、必かならず観みるべき者もの有あり。遠とおきを致いたすには恐おそらく泥なずまん。是ここを以もって君くん子しは為なさざるなり。



　子夏がいった。――

「一技一芸の小さな道にも、それぞれに意義はある。しかし、そうした道で遠大な人生の理想を行おうとすると、おそらく行き詰りが来るであろう。だから君子はそういうことに専念しないのである。」





五（四七六）


子夏曰。日知其所亡。月無忘其所能。可謂好学也已矣。





子夏しか曰いわく、日ひに其その亡なき所ところを知しり、月つきに其その能よくする所ところを忘わするること無なきは、学がくを好このむと謂いうべきのみ。



　子夏がいった。――

「日ごとに自分のまだ知らないことを知り、月ごとに、すでに知り得たことを忘れないようにつとめる。そういう心がけであってこそ、真に学問を好むといえるだろう。」





六（四七七）


子夏曰。博学而篤志。切問而近思。仁在其中矣。





子夏しか曰いわく、博ひろく学まなびて篤あつく志こころざし、切せつに問といて近ちかく思おもう。仁じん其その中うちに在あり。



　子夏がいった。

「ひろく学んで見聞をゆたかにし、理想を追求して一心不乱になり、疑問が生じたら切実に師友の教えを求め、すべてを自分の実践上の事として工夫するならば、最高の徳たる仁は自然にその中から発展するであろう。」





七（四七八）


子夏曰。百工居肆以成其事。君子学以致其道。





子夏しか曰いわく、百ひゃく工こうは肆しに居いて以もって其その事ことを成なし、君くん子しは学まなびて以もって其その道みちを致いたす。



　子夏がいった。――

「もろもろの技術家はその職場においてそれぞれの仕事を完成し、君子は学問において人間の道を極める。」





八（四七九）


子夏曰。小人之過也必文。





子夏しか曰いわく、小しょう人じんの過あやまちや必かならず文かざる。



　子夏がいった。――

「小人が過ちを犯すと、必ずそれをかざるものである。」





○　この言葉は痛い。論語の中でも最も痛い言葉の一つである。





九（四八〇）


子夏曰。君子有三変。望之儼然。即之也温。聴其言也厲。





子夏しか曰いわく、君くん子しに三変さんぺん有あり。之これを望のぞめば儼然げんぜんたり。之これに即つくや温おんなり。其その言げんを聴きくや厲はげし。



　子夏がいった。――

「君子に接すると三つの変化が見られる。遠くから望むと儼然としており、近づいて見ると柔和な顔をしており、その言葉をきくと確乎として犯しがたい。」





一〇（四八一）


子夏曰。君子信而後労其民。未信則以為厲己也。信而後諫。未信。則以為謗己也。





子夏しか曰いわく、君くん子しは信しんぜられて而しかる後のちに其その民たみを労ろうす。未いまだ信しんぜられざれば、則すなわち以もって己おのれを厲なやますと為なすなり。信しんぜられて而しかる後のちに諫いさむ。未いまだ信しんぜられざれば、則すなわち以もって己おのれを謗そしると為なすなり。



　子夏がいった。――

「君子は人民の信頼を得て然る後に彼等を公けのことに働かせる。信頼を得ないで彼等を働かせると、彼等は自分たちが苦しめられているように思うだろう。また、君子は君主の信任を得て然る後に君主を諌める。まだ信任されないうちに諌めると、君主は自分がそしられているように思うだろう。」





○　ここでの君子はむろん郷大夫の如き為政家を意味する。





一一（四八二）


子夏曰。大徳不踰閑。小徳出入可也。





子夏しか曰いわく、大徳だいとくは閑のりを踰こえざれば、小しょう徳とくは出入しゅつにゅうすとも可かなり。



　子夏がいった。――

「大徳が軌道をはずれていなければ、小徳は多少の出入りがあっても、さしてとがむべきではない。」





○　大徳は五倫五常といつたような道徳の大本になるもの、小徳は坐作進退の如きものを指すであろう。

○　この言葉は、万事にひかえ目で細心な性格の子夏の言としてはめずらしい。次章における子夏と照らし合せると一層そういう感じがする。





一二（四八三）


子游曰。子夏之門人小子。当洒掃応対進退。則可矣。抑末也。本之則無。如之何。子夏聞之曰。噫。言游過矣。君子之道。孰先伝焉。孰後倦焉。譬諸草木。区以別矣。君子之道。焉可誣也。有始有卒者。其唯聖人乎。





子し游ゆう曰いわく、子夏しかの門人もんじん小しょう子しは、洒掃さいそう・応対おうたい・進退しんたいに当あたりては、則すなわち可かなり。抑そもそも末すえなり。之これを本もとづくるは則すなわち無なし。之これを如何いかん。子夏しか之これを聞ききて曰いわく、噫ああ、言游げんゆう過あやまてり。君くん子しの道みちは、孰いずれをか先さきにして伝つたえ、孰いずれをか後のちに倦うまん。諸これを草木そうもくの区くにして以もって別べつあるに譬たとう。君くん子しの道みちは、焉いずくんぞ誣しうべけんや。始はじめ有あり卒おわり有ある者ものは、其それ唯ただ聖人せいじんか。



　子游がいった。――

「子夏の門下の青年たちは、掃除や、応対や、いろんな作法などはなかなかうまくやっている。しかし、そんなことはそもそも末だ。根本になることは何も教えられていないようだが、いったいどうしたというのだろう。」

　子夏がそれをきいていった。――

「ああ、言游もとんでもないまちがったことをいったものだ。君子が人を導くには、何が重要だから先に教えるとか、何が重要でないから当分ほっておくとか、一律にきめてかかるべきではない。たとえば草木を育てるようなもので、その種類に応じて、取りあつかいがちがっていなければならないのだ。君子が人を導くのに、無理があっていいものだろうか。道の本末がすべて身についているのは、ただ聖人だけで、一般の人々には、その末になることさえまだ身についていないのだから、むしろそういうことから手をつけるのが順序ではあるまいか。」





○　言游＝＝子游。

○　原文の「君子之道」の意義については「君子のふむべき道」と解するのと、「君子が人を導く方法」と解するのと二説がある。私は後者に従つた。前者に従つても、意味が全然通らないことはないが、無理があるように思う。





一三（四八四）


子夏曰。仕而優則学。学而優則仕。





子夏しか曰いわく、仕つかえて優ゆうなれば則すなわち学まなび、学まなびて優ゆうなれば則すなわち仕つかう。



　子夏がいった。――

「仕えて余力があったら学問にはげむがいい。学問をして余力があったら、出でて仕えるがいい。」





○　この語は前段と後段との順序が逆になつているのではないか、という説がある。なるほど、それがわれわれの常識に合致する。





一四（四八五）


子游曰。喪致乎哀而止。





子し游ゆう曰いわく、喪もは哀あいを致いたして止やむ。



　子游がいった。――

「喪にあたっては、哀悼の至情をつくせばそれでいいので、形式をかざる必要はない。」





一五（四八六）


子游曰。吾友張也。為難能也。然而未仁。





子し游ゆう曰いわく、吾わが友とも張ちょうや、能よくし難がたきを為なす。然しかれども未いまだ仁じんならず。



　子游がいった。――

「友人の張ちょうは、困難なことをやりとげる男ではあるが、まだ仁者だとはいえない。」





○　張＝＝子張





一六（四八七）


曾子曰。堂堂乎張也。難与並為仁矣。





曾そう子し曰いわく、堂堂どうどうたるかな張ちょうや。与ともに並ならびて仁じんを為なし難がたし。



　曾先生がいわれた。――

「堂々たるものだ、張の態度は。だが、相たすけて仁の道を歩める人ではない。」





○　前章といい、本章といい、子張は同門の人たちにきびしく批難されているが、よほど人と相容れないところがあつたと見える。





一七（四八八）


曾子曰。吾聞諸夫子。人未有自致也者。必也親喪乎。





曾そう子し曰いわく、吾われ諸これを夫ふう子しに聞きく。人ひと未いまだ自みずから致いたす者もの有あらざるなり。必かならずや親おやの喪もかと。



　曾先生がいわれた。――

「私は先生がこんなことをいわれたのをきいたことがある。人間が自己の全部を出しきってしまうということは、先ずないものだが、せめて親の死を悲しむ時ぐらいは、そうありたいものだ、と。」





一八（四八九）


曾子曰。吾聞諸夫子。孟荘子之孝也。其他可能也。其不改父之臣。与父之政。是難能也。





曾そう子し曰いわく、吾われ諸これを夫ふう子しに聞きけり。孟もう荘そう子しの孝こうや、其その他たは能よくすべきなり。其その父ちちの臣しんと父ちちの政まつりごととを改あらためざるは、是これ能よくし難がたきなりと。



　曾先生がいわれた。――

「私は先生がこんなことをいわれたのを聞いたことがある。孟荘子もうそうしの親孝行も、ほかのことはまねが出来るが、父の死後、その重臣とその政治方式とを改めなかった点は、容易にまねの出来ないことだ、と。」





○　孟荘子＝＝魯の大夫、仲孫速。父の孟献子は賢大夫としてきこえた人であつた。





一九（四九〇）


孟氏使陽膚為士師。問於曾子。曾子曰。上失其道。民散久矣。如得其情。則哀矜而勿喜。





孟もう氏し、陽よう膚ふをして士師しし為たらしむ。曾そう子しに問とう。曾そう子し曰いわく、上かみ其その道みちを失うしない、民たみ散さんずること久ひさし。如もし其その情じょうを得えば、則すなわち哀あい矜きょうして喜よろこぶこと勿なかれ。



　孟氏もうしが陽膚ようふを司法官に任用した。陽膚ようふは曾先生に司法官としての心得をたずねた。曾先生はいわれた。――

「政道がみだれ、民心が離散してすでに久しいものだ。だから人民の罪状をつかんでも、なるだけあわれみを、かけてやるがいい。罪状をつかんだのを手柄に思って喜ぶようなことがあってはならないのだ。」





○　孟氏＝＝魯の大夫、孟孫氏。

○　陽膚＝＝曾子の門人。





二〇（四九一）


子貢曰。紂之不善。不如是之甚也。是以君子悪居下流。天下之悪皆帰焉。





子し貢こう曰いわく、紂ちゅうの不ふ善ぜんは、是かくのごとく之これ甚はなはだしからざりしなり。是ここを以もって君くん子しは下か流りゅうに居おることを悪にくむ。天てん下かの悪あく皆みな焉これに帰きすればなり。



　子貢がいった。――

「殷いんの紂王ちゅうおうの悪行も実際はさほどではなかったらしい。しかし、今では罪悪の溜池ででもあったかのようにいわれている。だから君子は道徳的低地に居って、天下の衆悪が一身に帰せられるのを悪むのだ。」





○　紂王については四六一章註参照。





二一（四九二）


子貢曰。君子之過也。如日月之食焉。過也人皆見之。更也人皆仰之。





子し貢こう曰いわく、君くん子しの過あやまちや、日月じつげつの食しょくのごとし。過あやまつや人ひと皆みな之これを見みる。更あらたむるや人ひと皆みな之これを仰あおぐ。



　子貢がいった。――

「君子の過ちは日蝕や月蝕のようなものである。過ちがあると、すべての人がそのかげりを見るし、過ちを改めると、すべての人がその光を仰ぐのだから。」





二二（四九三）


衛公孫朝。問於子貢曰。仲尼焉学。子貢曰。文武之道。未墜於地。在人。賢者識其大者。不賢者識其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学。而亦何常師之有。





衛えいの公孫こうそん朝ちょう、子し貢こうに問といて曰いわく、仲ちゅう尼じは焉いずくにか学まなべる。子し貢こう曰いわく、文ぶん武ぶの道みち、未いまだ地ちに墜おちずして人ひとに在あり。賢者けんじゃは其その大だいなる者ものを識しり、不ふ賢者けんじゃは其その小しょうなる者ものを識しる。文ぶん武ぶの道みち有あらざること莫なし。夫ふう子し焉いずくにか学まなばざらん。而しこうして亦また何なんの常じょう師しか之これ有あらん。



　衛えいの公孫朝こうそんちょうが子貢しこうにたずねていった。――

「仲尼ちゅうじは誰について道を学ばれたのか。」

　子貢がこたえた。――

「文王・武王の道は地におちてほろびたわけではありません。それはまだ人々の間に生かされています。賢者はその大道を心得ていますし、不賢者もその小道ぐらいは心得ていますので、万人に道が残っているともいえるのです。かようなわけでございますから、私共の先生にとっては、すべての人が師でありまして、これといってきまった師があるわけではありません。」





○　公孫朝＝＝衛の大夫。

○　仲尼＝＝孔子のあざ名。





二三（四九四）


叔孫武叔。語大夫於朝曰。子貢賢於仲尼。子服景伯以告子貢。子貢曰。譬之宮牆。賜之牆也及肩。闚見室家之好。夫子之牆数仞。不得其門而入。不見宗廟之美。百官之富。得其門者或寡矣。夫子之云。不亦宜乎。





叔しゅく孫そん武ぶ叔しゅく、大たい夫ふに朝ちょうに語かたりて曰いわく、子し貢こうは仲ちゅう尼じより賢まされり。子し服ふく景けい伯はく、以もって子し貢こうに告つぐ。子し貢こう曰いわく、之これを宮牆きゅうしょうに譬たとうれば、賜しの牆しょうや肩かたに及およぶ。室しっ家かの好よきを闚うかがい見みる。夫ふう子しの牆しょうは数仞すうじんなり。其その門もんを得えて入いらざれば、宗そう廟びょうの美び、百ひゃく官かんの富とみを見みず。其その門もんを得うる者もの或あるいは寡すくなし。夫ふう子しの云いえること、亦また宜うべならずや。



　叔孫武叔しゅくそんぶしゅくが朝廷で諸大夫に向っていった。――

「子貢しこうは仲尼ちゅうじ以上の人物だと思います。」

　子服景伯しふくけいはくがそのことを子貢に話した。すると子貢はいった。――

「とんでもないことです。これを宮殿の塀にたとえて見ますと、私の塀は肩ぐらいの高さで、人はその上から建物や室内のよさがのぞけますが、先生の塀は何丈という高さですから、門をさがしあてて中にはいって見ないと、御霊屋みたまやの美しさや、文武百官の盛んな装おいを見ることが出来ないのです。しかし、考えて見ると、その門をさがしあてるのが容易ではありませんので、大夫がそんなふうにいわれるのも、或は無理のないことかも知れません。」





○　叔孫武叔＝＝魯の大夫。名は州仇。

○　子服景伯＝＝三七〇章註参照。

○　原文に「夫子」という語が二回出ているが、前の「夫子」は孔子を指し、後の「夫子」は叔孫武叔を指す。





二四（四九五）


叔孫武叔。毀仲尼。子貢曰。無以為也。仲尼不可毀也。他人之賢者。丘陵也。猶可踰也。仲尼日月也。無得而踰焉。人雖欲自絶。其何傷於日月乎。多見其不知量也。





叔しゅく孫そん武ぶ叔しゅく、仲ちゅう尼じを毀そしる。子し貢こう曰いわく、以もって為なす無なきなり。仲ちゅう尼じは毀そしるべからざるなり。他た人にんの賢者けんじゃは丘陵きゅうりょうなり。猶なお踰こゆべきなり。仲ちゅう尼じは日月じつげつなり。得えて踰こゆる無なし。人ひと自みずから絶たたんと欲ほっすと雖いえども、其それ何なんぞ日月じつげつを傷やぶらんや。多まさに其その量りょうを知しらざるを見あらわすなり。



　叔孫武叔しゅくそんぶしゅくが仲尼ちゅうじをそしった。すると子貢がいった。

「そういうことは仰しゃらない方がよろしいかと存じます。仲尼先生は傷つけようとしても傷つけることの出来ない方です。ほかの賢者は丘陵のようなもので、ふみこえることも出来ましょうが、仲尼先生は日月のように高くかかっていられて、ふみこえることが出来ません。仲尼先生をそしって、絶縁なさいましても、日月のようなあの方にとっては何の損害もないことです。却ってそしる人自身が自分の力を知らないということを暴露するに過ぎないでしょう。」





○　子貢が孔子のことを「仲尼」と呼んだのは、相手が大夫で、孔子より高位の人であつたからである。





二五（四九六）


陳子禽謂子貢曰。子為恭也。仲尼豈賢於子乎。子貢曰。君子一言以為知。一言以為不知。言不可不慎也。夫子之不可及也。猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者。所謂立之斯立。道之斯行。綏之斯来。動之斯和。其生也栄。其死也哀。如之何。其可及也。





陳ちん子し禽きん、子し貢こうに謂いいて曰いわく、子しは恭きょうを為なすなり。仲ちゅう尼じ豈あに子しよりも賢まさらんや。子し貢こう曰いわく、君くん子しは一言いちげん以もって知ちと為なし、一言いちげん以もって不知ふちと為なす。言げんは慎つつしまざるべからざるなり。夫ふう子しの及およぶべからざるや、猶なお天てんの階かいして升のぼるべからざるがごときなり。夫ふう子しの邦ほう家かを得えんには、所謂いわゆる、之これを立たつれば斯ここに立たち、之これを道みちびけば斯ここに行ゆき、之これを綏やすんずれば斯ここに来きたり、之これを動うごかせば斯ここに和やわらぐ。其その生いくるや栄さかえ、其その死しするや哀かなしむ。之これを如何いかんぞ其それ及およぶべけんや。



　陳子禽ちんしきんが子貢にいった。――

「あなたはご謙遜が過ぎます。仲尼先生といえどもあなた以上だとは私には思えません。」

　すると子貢がいった。――

「君子は一言で知者ともいわれ、一言で愚者ともいわれる。だから、口はうっかりきくものではない。先生が、われわれの到底及びもつかない方であられるのは、ちょうど天に梯子をかけて登れないのと同じようなものだ。もし先生が国家を治める重任につかれたら、それこそ古語にいわゆる、「これを立つればここに立ち、これを導けばここに行われ、これを安んずればここに来り、これを動かせばここに和やわらぐ。その生や栄え、その死やかなしむ。」とある通り、民生もゆたかになり、道義も作興し、人民は帰服して平和を楽しみ、先生の御存命中はその政治をたたえ、亡くなられたらその徳を慕うて心から悲しむだろう。とても、とても、私などの及ぶところではないのだ。」





○　陳子禽＝＝一〇章註参照。子貢の門人であつたことはたしかだが、同時に孔子の門人であつたかどうかは、はつきりしない。一〇章では孔子のことを「夫子」と呼び、ここでは「仲尼」と呼んでいる。「夫子」は現に大夫であるか、或はかつて大夫であつた人に対する敬称でもあるから、それで子禽が孔子の門人であつたと断定するわけには行かない。本章で「仲尼」と呼んでいるところから判断すると、孔子と直接の師弟関係がなかつたのではなかろうか。

○　本章は孔子の死後の対話だという説もある。





尭曰第二十





本篇はわずかに三章から成つている。第一章は直接孔子とは関係なく、古帝王の道を述べたもので、おそらく論語の篇者が、全体の結語のつもりで書いたのであろうといわれている。この説に従うと、あとの二章は、後世になつてつけ加えられたものだということになる。





一（四九七）


尭曰。咨爾舜。天之暦数在爾躬。允執其中。四海困窮。天禄永終。

舜亦以命禹。

曰。予小子履。敢用玄牡。敢昭告于皇皇后帝。有罪不敢赦。帝臣不蔽。簡在帝心。朕躬有罪。無以万方。万方有罪。罪在朕躬。

周有大賚。善人是富。雖有周親。不如仁人。百姓有過。在予一人。

謹権量。審法度。脩廃官。四方之政行焉。興滅国。継絶世。挙逸民。天下之民帰心焉。

所重民食喪祭。

寛則得衆。信則民任焉。敏則有功。公則説。





堯ぎょう曰いわく、咨ああ爾なんじ舜しゅん、天てんの暦数れきすう、爾なんじの躬みに在あり。允まことに其その中ちゅうを執とれ。四し海かい困窮こんきゅうせば、天禄てんろく永ながく終おわらんと。

舜しゅんも亦また以もって禹うに命めいず。

曰いわく、予われ小しょう子し履り、敢あえて玄牡げんぼを用もちいて、敢あえて昭あきらかに皇皇こうこうたる后帝こうていに告つぐ。罪つみ有あるは敢あえて赦ゆるさず。帝臣ていしん蔽おおわず。簡えらぶこと帝ていの心こころに在あり。朕わが躬みに罪つみ有あらば、万方ばんぽうを以もってする無なかれ。万方ばんぽうに罪つみ有あらば、罪つみは朕わが躬みに在ありと。

周しゅうに大賚たいらい有あり。善人ぜんにん是これ富とめり。周しゅう親しん有ありと雖いえども、仁人じんじんに如しかず。百ひゃく姓せい過あやまち有あらば、予われ一人いちにんに在あり。

権量けんりょうを謹つつしみ、法度ほうどを審つまびらかにし、廃官はいかんを脩おさむれば、四し方ほうの政まつりごと行おこなわれん。滅国めっこくを興おこし、絶世ぜっせいを継つぎ、逸民いつみんを挙あぐれば、天てん下かの民たみ心こころを帰きす。

重おもんずる所ところは民たみの食しょくと喪そうと祭さいなり。

寛かんなれば則すなわち衆しゅうを得え、信しんなれば則すなわち民たみ任にんず。敏びんなれば則すなわち功こう有あり、公こうなれば則すなわち説よろこぶ。



　尭帝が天子の位を舜帝に譲られたとき、いわれた。――

「ああ、汝、舜よ。天命今や汝の身に下って、ここに汝に帝位をゆずる。よく中道をふんで政を行え。もし天下万民を困窮せしめることがあれば、天の恵みは永久に汝の身を去るであろう。」

　舜帝が夏かの禹う王に位を譲られるときにも、同じ言葉をもってせられた。

　夏かは桀けつ王にいたって無道であったため、殷いんの湯とう王がこれを伐ち、天命をうけて天子となったが、その時、湯王は天帝に告げていわれた。

「小さき者、履り、つつしんで黒き牡牛をいけにえにして、敢て至高至大なる天帝にことあげいたします。私はみ旨を奉じ万民の苦悩を救わんがために、天帝に罪を得た者を誅しました。天帝のみ心に叶う臣下はすべてその徳が蔽われないよう致したいと思います。私は天帝のみ心のまにまに私の進むべき道を選ぶのみであります。」

　更に諸侯に告げていわれた。――

「もしわが身に罪あらば、それはわれひとりの罪であって、万民の罪ではない。もし万民に罪あらば、それは万民の罪でなくて、われひとりの罪である。」

　殷いんは紂ちゅう王にいたって無道であったため、周の武王がこれを伐ち、天命をうけて天子となったが、その時、武王は天帝に誓っていわれた。――

「周に下された大きな御賜物を感謝いたします。周には何と善人が多いことでございましょう。いかに親しい身内のものが居りましょうとも、仁人の多きには及びませぬ。かように仁人に恵まれて、なお百姓ひゃくせいに罪がありますならば、それは私ひとりの罪でございます。」

　武王はこうして、度量衡を厳正にし、礼楽制度をととのえ、すたれた官職を復活して、四方の政治に治績を挙げられた。また、滅亡した国を復興し、断絶した家を再建し、野にあった賢者を挙用して、天下の民心を帰服せしめられた。とりわけ重んじられたのは、民の食と喪と祭とであった。

　かように、君たる者が寛大であれば衆望を得、信実であれば民は信頼し、勤敏であれば功績があがり、公正であれば民は悦ぶ。これが政治の要道であり、尭帝・舜帝・禹王・湯王・武王の残された道である。





○　本章の原文は、書経などにある言葉をひろつてつないだようなもので、そのままでは、誰の言葉であるかも見当がつかない。で学者の註解をたよりに、一通り筋道が立つだけに説明の言葉を補つて訳した。

○　尭帝、舜帝、夏の禹王、殷の湯王、周の武王は支那古代の理想的帝王とされた人々であるが、禹王までは謂ゆる禅譲によつて位をつぎ、湯王と武王は謂ゆる放伐によつて位に上つた。

○　履＝＝湯王自身の名である。





二（四九八）


子張問於孔子曰。何如斯可以従政矣。子曰。尊五美。屏四悪。斯可以従政矣。子張曰。何謂五美。子曰。君子恵而不費。労而不怨。欲而不貪。泰而不驕。威而不猛。子張曰。何謂恵而不費。子曰。因民之所利而利之。斯不亦恵而不費乎。択可労而労之。又誰怨。欲仁而得仁。又焉貧。君子無衆寡。無小大。無敢慢。斯不亦泰而不驕乎。君子正其衣冠。尊其瞻視。儼然人望而畏之。斯不亦威而不猛乎。子張曰。何謂四悪。子曰。不教而殺。謂之虐。不戒視成。謂之暴。慢令致期。謂之賊。猶之与人也。出納之吝。謂之有司。





子し張ちょう、孔こう子しに問といて曰いわく、何如いかなれば斯これ以もって政まつりごとに従したがうべきか。子し曰いわく、五美ごびを尊たっとび、四し悪あくを屏しりぞくれば、斯ここに以もって政まつりごとに従したがうべし。子し張ちょう曰いわく、何なにをか五美ごびと謂いう。子し曰いわく、君くん子しは恵けいして費ついやさず。労ろうして怨うらまず。欲ほっして貪むさぼらず。泰たいにして驕おごらず。威いありて猛たけからず。子し張ちょう曰いわく、何なにをか恵けいして費ついやさずと謂いう。子し曰いわく、民たみの利りする所ところに因よりて之これを利りす。斯これ亦また恵けいして費ついやさざるにあらずや。労ろうすべきを択えらびて之これを労ろうす。又また誰たれをか怨うらまん。仁じんを欲ほっして仁じんを得えたり。又また焉いずくんぞ貪むさぼらん。君くん子しは衆しゅう寡かと無なく、小しょう大だいと無なく、敢あえて慢あなどる無なし。斯これ亦また泰たいにして驕おごらざるにあらずや。君くん子しは其その衣い冠かんを正ただしくし、其その瞻せん視しを尊たっとくす。儼然げんぜんとして人ひと望のぞみて之これを畏おそる。斯これ亦また威いありて猛たけからざるにあらずや。子し張ちょう曰いわく、何なにをか四し悪あくと謂いう。子し曰いわく、教おしえずして殺ころす、之これを虐ぎゃくと謂いう。戒いましめずして成なるを視みる、之これを暴ぼうと謂いう。令れいを慢みだりにして期きを致いたす、之これを賊ぞくと謂いう。之これを猶ひとしく人ひとに与あたうるなり。出納すいとうの吝やぶさかなる、之これを有ゆう司しと謂いう。



　子張が先師にたずねていった。――

「どんな心がけであれば政治の任にあたることが出来ましょうか。」

　先師がこたえられた。――

「五つの美を尊んで四つの悪をしりぞけることが出来たら、政治の任にあたることが出来るであろう。」

　子張がたずねた。――

「五つの美というのは、どういうことでございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「君子は恩恵を施すのに費用をかけない。民に労役を課して怨まれない。欲することはあるが貪むさぼることはない。泰然としているが驕慢ではない。威厳はあるが猛々しくはない。これが五つの美だ。」

　子張がその説明を求めた。先師はこたえられた。――

「人民自ら利とするところによって人民を利する、いいかえると安んじて生業にいそしませる、それが何よりの恩恵で、それには徒らに財物を恵むような失費を必要としないであろう。正当な労役や人民が喜ぶような労役をえらんで課するならば、誰を人民が怨みよう。欲することが仁であり、得ることが仁であるならば、貪るということにはならないではないか。君子は相手の数の多少にかかわらず、また事の大小にかかわらず、慢心をおこさないで慎重に任務に当る。これが泰然として驕慢でないということではないか。君子は服装を正しくし、容姿を厳粛にするので、自然に人に畏敬される。これが威厳があって猛々しくないということではないか。」

　子張がたずねた。――

「四つの悪というのは、どういうことでございましょう。」

　先師がこたえられた。――

「民を教化しないで罪を犯すものがあると殺す、それは残虐というものだ。何の予告も与えないでやにわに成績をしらべる、それは無茶というものだ。命令を出す時をいい加減にして、実行の期限だけをきびしくする。それは人民をわなにかけるというものだ。どうせ出すものは出さなければならないのに、勿体をつけて出し惜しみをする、それは小役人根性というものだ。」





三（四九九）


子曰。不知命。無以為君子也。不知礼。無以立也。不知言。無以知人也。





子し曰いわく、命めいを知しらざれば、以もって君くん子しと為なす無なきなり。礼れいを知しらざれば、以もって立たつ無なきなり。言げんを知しらざれば、以もって人ひとを知しる無なきなり。



　先師がいわれた。――

「天命を知らないでは君子たる資格がない。礼を知らないでは世に立つことが出来ない。言葉を知らないでは人を知ることが出来ない。」





○　「君子」という言葉は「天命」に関してだけ用いられているが他の二つの場合にも共通するものと見るべきであろう。

○　「天命を知る」というのは、境遇の順逆にとらわれず、安んじて為すべきを為し、為すべからざるを為さないという、人間としての根本の立脚地を指したものであり、そして、礼を知るというのは、社会人としての具体的な起居動作についていつたものであり、「言葉を知る」というのは、正言、虚言、為言等を正しく判別し、言葉に欺かれない用意があつて、はじめて人間の価値判断を適正ならしめ、為政者として誤りのない人事を行うことが出来る、ということをいつたものであろう。





『論語物語』





序文





　論語は「天の書」であると共に「地の書」である。孔子は一生こつこつと地上を歩きながら、天の言葉を語るようになった人である。天の言葉は語ったが、彼には神秘もなければ、奇蹟もなかった。いわば、地の声をもって天の言葉を語った人なのである。

　彼の門人達も、彼にならって天の言葉を語ろうとした。しかし彼等の多くは結局地の言葉しか語ることが出来なかった。中には天の響を以て地の言葉を語ろうとする虚偽をすら敢てする者があった。そこに彼等の弱さがある。そしてこの弱さは、人間が共通に持つ弱さである。吾々は孔子の天の言葉によって教えられると共に、彼等の地の言葉によって反省させられるところが非常に多い。

　こうした論語の中の言葉を、読過の際の感激にまかせて、それぞれに小さな物語に仕立てて見たいというのが本書の意図である。無論、孔子の天の言葉の持つ意味を、誤りなく伝えることは、地臭の強い私にとっては不可能である。しかし、門人達の言葉を掘りかえして、そこに私自身の弱さや醜さを見出すことは、必ずしも不可能ではなかろうと思う。

　この物語において、孔子の門人達は二千数百年前の中国人としてよりも、吾々の周囲にざらに見出しうる普通の人間として描かれている。そのために、史上の人物としての彼等の性格は、ひどく歪められ、傷けられていることであろう。この点、私は過去の求道者達に対して、深く深くおわびをしなければならない。

　しかし、論語が歴史でなくて、心の書であり、人類の胸に、時処を超越して生かさるべきものであるならば、吾々が、それを現代人の意識を以て読み、現代人の心理を以て解剖し、そして吾々自身の姿をその中に見出そうと努めることは、必ずしも論語そのものに対する冒瀆ではなかろうと信ずる。



　論語四百九十九章中、本書に引用したものが百三十章である。しかし、これらの章句が、如何なる時に、如何なる処で、如何なる事情の下に発せられた言葉であるかを、正確に伝えることは、全然本書の意図するところではない。本書では、ある章句を中心にして物語を構成しつつ、意味の上でその物語中に引用するに適したと思われるような章句は、何の考証もなしに、これを引用することにした。従って、考証的な詮索が本書に対してなされることは、全く無意味である。

　尚、物語相互の間に内容的な連絡はない。従ってその排列についても何等一定の標準がない。それぞれの物語は、それぞれに独立して読まるべきである。

　孔子は、門人を呼ぶに、名を呼んで決して字あざなを呼ばない。（例えば子貢を賜しと呼び、子路を由ゆうと呼ぶが如く）しかし本書においては、そうした事すら厳密に守られていない。その他起居動作の習慣等について、二千数百年前の中国を知る人の眼から見たら、慊あきたらない節々が多分にあるであろう。著者は、しかし、一々それらの事を意に介しない。著者はただ「心」を描けばよかったのである。史上の人物の心でなく、著者自身と、著者の周囲に住む普通の人間との「心」を描けばよかったのである。

昭和十三年十二月二日校正を終えて

著者





改版序





　論語が一般に読まれなくなってから、すでに久しいものである。私は明治の末期に近く学生生活を終ったものであるが、その当時の学生でさえ、専門の研究者以外に、自ら進んで論語に親しもうとするものは、ほとんど皆無に近い状態であった。その後の状態はおして知るべきであり、今日では、論語という古典の存在さえ忘れている人も、おそらく珍らしくはないであろう。

　明治以前はもとより、明治になってからも、その中葉ごろまでは、国民教養第一の書とさえいわれていた論語が、かくも急速に若い人たちに対する魅力を失ったのは、無論時代の影響である。つまり東洋より西洋への時代のあえぎが、若い人たちに東洋古典を味読する余裕を与えなかったのである。このことは、日本の文化的視野の拡大のために、やむを得ないことであったかも知れない。しかし、文化の健全な進歩を希う立場からは、必ずしも喜ぶべきことではなかった。というのは、真に健全な文化の進歩は、単なる「衣更え」によって成就さるべきではなく、古き生命の内からの生長による「脱皮」によってこそ成就さるべきものだからである。

　私は、そうした意味で、もう一度論語を国民の手にとりもどし、よかれあしかれ、永い間日本の政治や社会生活の基調をなしていた精神の姿が、果してどういうものであったかを知ってもらいたいと願って来た一人である。そしてその願いの一つの具体化が即ち本書なのである。

　本書をはじめて公けにしたのは昭和十三年の暮であった。講談社本がそれである。その後しばしば版を重ね、戦後には角川文庫本として専ら世に行われて来た。今回更に池田書店のもとめに応じ、「人生叢書」の一冊として世におくることになったが、この機会に、全文を新カナに改め、同時に二三の箇所に改訂を加えることにした。本書の内容その他については、初版序にくわしいので更めて述べない。ただ念のためつけ加えておきたいのは、各篇のはじめにかかげた論語の章句は、それぞれの物語を構成する骨格をなすものであり、末尾にかかげた章句は、物語の進行中に点出された対話や説明の出所を示すものであるということである。

昭和二十九年一月十四日改版の校正を終えて

著者





富める子貢





子貢しこう曰く、貧にして詔へつらうことなく、富みて驕おごることなくんば如何と。子曰く、可なり、未だ貧にして楽み、富みて礼を好む者に若しかざるなりと。子貢曰く、詩に云う、切せつするが如く、磋さするが如く、琢たくするが如く、磨まするが如しとは、其れ斯これを之れ謂うかと。子曰く、賜しや、始めて与ともに詩を言うべきのみ。諸これに往おうを告げて、来らいを知る者なりと。

――学而篇――



　子貢は、その日、大きく胸を張って、腹の底まで朝の大気を吸いこみながら、ゆったりと、大股に歩いていた。彼は、このごろ、いい役目にありついて、日ましに金廻りのよくなって行く自分のことを考えて、身も心もおのずと伸びやかになるのであった。

（先生は、顔回の米櫃の空なのを、いつも讃められる。そして、天命をまたないで人為的に富を積むのを、あまり快く思っていられないらしい*06。しかし、腕のある人が、正しい道をふんで富を積むのが、何で悪かろう。自分に云わせると、貧乏はそれ自体悪で、富裕は善だ。第一、金に屈托がないと、楽々と学問に専念することが出来る。それに、何よりいい事は、誰の前に出ても、平生通りの気持で応対が出来ることだ。貧乏でいたころは、どうもそうは行かなかったようだ。）

　彼は、数年前までの、苦しかった時代のことを思い出して、何度も首を横にふった。

（あの頃は、貴人や長者の前に出ると、変にぎごちなく振舞ったものだ。むろんそれは、自分の貧乏ッたらしい姿を恥じたからではない。そんな事を恥じるほど弱い自分でもなかったようだ。その点では、子路にだって負けないだけの自信を、自分もたしかに持っていた。ただ、自分は、少しでも相手に媚びると思われたくなかったのだ。貧乏は仕方がないとして、そのために物欲しそうな顔付をしているように見られたら、それこそおしまいだし、かといって、礼を失するような傲慢な真似も出来ないので、つい物腰がぎごちなくならざるを得なかったのだ。今から考えると不思議のようだが、貧乏という事実がそうさせたのだから仕方がない。やはり貧乏はしたくないものだ。）

（それにしても――。）

　と、彼は急に昂然と左右を見まわしながら、心の中でつぶやいた。

（とにかく自分が何人にもへつらわなかったことだけは、まぎれのない事実だ。この点で自分は貧困に処する道を誤らなかったと公言しても差支えあるまい。先生だって、恐らくそれを許して下さるだろう。）

　彼はいつの間にか、孔子の家のすぐ近くまで来ていた。

　見ると、門の外に、三人の若い孔子の門人たちが、うやうやしい姿勢をして立っている。彼等は、丁度門をくぐろうとしていたところに、子貢の姿を認めたので、わざわざ歩みをとどめて、彼を待っていたものらしい。三人とも、数年前の子貢と同じように、ごく貧乏な人たちばかりである。

　三人は、子貢が彼等のまえ二間ほどのところに近づくと、弟子の礼をとって、いともいんぎんにお辞儀をした。子貢も、殆どそれに劣らないほどの丁寧さで彼等にお辞儀をかえした。そしてほんの数秒間、途を譲りあったあと、先輩順に門をくぐることにした。子貢がその中の大先輩であったことはいうまでもない。

　門をくぐり終えて子貢は考えた。

（先生はかって、貧乏で怨まないことと、富んで驕らないこととでは、貧乏で怨まないことの方が難かしいと云われたが*07、必ずしもそうとは限らない。富んで驕らないことの方が却ってむずかしいとも云えるのだ。だが、いずれにしても自分は大丈夫だ。現にたった今も富んで驕らないことを事実に示すことが出来たのだから。）

　堂に上った時の彼の顔は、太陽のように輝いていた。彼は、自分ながら、自分の顔をまぶしく感ずるくらいであった。そして、みんなの集るいつものうす暗い室にはいると、多くの弟子たちの顔が、青白い星のように、ちらちらと彼の眼の下にゆれていた。しかし、彼は、孔子が未知の世界そのもののように、端然と正面に腰をおろしているのを見ると、少しあわて気味に、型どおり挨拶をすまして、自分の席についた。

　彼のあとについてはいって来た三人も、隅っこの方に、それぞれ自分達の席を定めた。

　前からのつづきらしい礼の話が、それから一しきりはずんだ。今日は、ごく自由な座談会めいた集りだったためか、孔子は別にまとまった話をしなかった。むしろ、みんなのいうことに聴き入っているという風であった。しかし、誰かの言葉に少しでも上ずったところや、間違ったところがあると、孔子は決してそのままには聞き流さなかった。彼の批判はいつも厳しかった。その厳しさは、しかし、ふんわりと彼の愛を以て包まれていた。

　子貢は、言論にかけては、孔門第一の人であったが、今日は不思議にも沈黙を守っていた。第一彼は、人々の語をあまり注意して聴いてはいなかった。彼の心は、今日途々考えて来たことを、うまい言葉で披瀝して見たい考えで一ぱいだったのである。

「子貢は珍しく黙っているようじゃな。」

　孔子が、とう／＼彼を顧みて云った。

　子貢は虚をつかれて、一寸たじろいたが、すぐ、この機を逸してはならないと思った。彼はこれまで、自分の意見に少しでも不安なところがあると、先ず孔子一人だけの時にそれを述べて、批判を乞うことにしていた。それは、多くの門人たちに、自分のつまらぬところを見せたくなかったからである。しかし、今日の彼は、十分自信にみちていた。自分の考えは実行に裏付けられているという誇があった。孔子の助言なしに完成した自分の意見を、孔子をはじめ沢山の門人たちに聴いてもらう愉快さを思って、彼は内心得意にならないではいられなかった。彼はそれでも、

「私は、只今の皆さんのお話が一応すみました上で、少し別のことについて、先生のお考えを承りたいと存じておりますので……」

　と、自分を制しながら答えた。

「そうか。……なに、もうそろそろ話題をかえてもいい頃だろう。」

　子貢は嬉しかった。彼は、しかし、すぐには口を切らなかった。得意になっている様子を人々に見せてはならない、と思ったからだ。

「一たい、君の問題というのは、何かね。」

　孔子は、もう一度彼をうながした。そこで子貢は立上って、彼一流の爽やかな口調で云った。

「私は、このごろ、貧富に処する道について、多少考えもし、体験も積んで来たつもりでありますが、貧にしてへつらわず富んで驕らないというのが、その極致で、それが実践出来れば、その方面にかけては、先ず人として完全に近いものではないかと存じます。」

「いや、それこそさっきからの話の礼と密接な関係をもった問題じゃ。……で、君にはそれが実践出来たというのか。」

「それは、先生はじめ皆さんの御判断にお任せいたします。」

　子貢は、しかし、自信たっぷりな面持だった。そして、さっき彼と一緒に門に入って来た三人の青年に、そっと視線を向けた。

「なるほど、貧富共に体験をつんだという点では、君は第一人者じゃな。」

　子貢の耳には、孔子のこの言葉は、一寸皮肉に聞えた。しかし、孔子がみだりに皮肉をいう人でないことを、彼はよく知っていたので、次の瞬間には、それを自分が讃められる前提であると解した。

「君が、貧にしてへつらわなかったことも、富んで驕らないことも、わしはよく知っている。」

　そう云った孔子の口調は妙に重々しかった。子貢は、讃められると同時に、撲りつけられたような気がした。

「それでいい。それでいいのじゃ。」

　孔子の言葉つきはますます厳粛だった。子貢は、もうすっかり叱られているような気になってしまった。

「だが――」と孔子は語をつづけた。

「君にとっては、貧乏はたしかに一つの大きな災いだったね。」

　子貢は返事に窮した。彼は、今日途々「貧乏はそれ自体悪だ」とさえ考えて来たのであるが、孔子に真正面からそんな問をかけられると、妙に自分の考えどおりを述べることが出来なくなった。

「君は、貧乏なころは、人にへつらうまいとして随分骨を折っていたようじゃな。そして、今では人に驕るまいとして、かなり気を使っている。」

「そうです。そして自分だけでは、そのいずれにも成功していると信じていますが……」

「たしかに成功している。それはさっきも云った通りじゃ。しかし、へつらうまい驕るまいと気を使うのは、まだ君の心のどこかに、へつらう心や驕る心が残っているからではあるまいかの。」

　子貢は、その明敏な頭脳に、研ぎすました刃やいばを刺しこまれたような気がした。孔子はたたみかけて云った。

「むろん、君の云うような道を悪いとは云わない。しかし、それはまだ最高の道ではないのじゃ。貧富に処する最高の道は、結局貧富を超越するところにある。君がへつらうまいとか驕るまいとか苦心するのも、つまりは貧富を気にし過ぎるからのことじゃ。貧富を気にし過ぎると、自然それによって、他人と自分とを比べて見たくなる。比べた結果がへつらい心や驕り心を生み出す。そこで、それを征服するために苦心しなければならない、ということになるのじゃ。」

　子貢は固くなって聴いているより仕方がなかった。

「そこで、貧富を超越するということじゃが、それは結局、貧富を天に任せて、ただ一途に道を楽み礼を好む*08、ということなのじゃ。元来、道は功利的、消極的なものではない。従って、貧富その他の境遇によって、これを二三すべきものではない。道は道なるが故に楽み、礼は礼なるが故に好むと云ったような、至純な積極約な求道心があってこそ、どんな境遇にあっても自由無礙むげに善処することが出来るのじゃ。顔回にはそれが出来る。彼はさすがに賢者じゃ。そこまで行くと、貧にしてへつらわないとか、富んで驕らないとかいうことは、もう問題ではなくなる。」

「先生、よくわかりました。」

　と、子貢は、自分の未熟な考えを、みんなの前でうかうかと発表した軽率さを恥じる心と、孔子の言葉から得た新たな感激とを、胸の中で交錯させながら、こうべを垂れた。

　しばらく沈黙がつづいた。

　詩を吟ずる声が、何処からか、かすかに流れて来た。子貢は、みんなの視線がまだ自分に注がれているのを感じて、少し息苦しかったが、詩吟の声に耳を澄ましている間に、ふと一つの記憶が彼の頭に蘇って来た。それは詩経の衛風篇えいふうへんに出ている「切するが如く、磋するが如く、琢するが如く、磨するが如し」という一句であった。

　彼は、これまでこの句を、工匠が象牙や玉を刻む時の労苦にたとえて、人格陶冶の苦心を謡ったものだと解していた。むろんその解釈が誤っているというのではない。しかし彼は、この詩の中に含まれている大切な一点を見逃がしていたのである。それは工匠の芸術心であった。仕事を楽むこころであった。労苦の中に、否、労苦することその事に、生命の躍動と歓喜とを見出す心であった。芸術は手段ではない。同様に求道は処世術ではない。工匠が芸術に生きる喜びを持つように、求道者は道そのものを楽む心に生きなければならない。彼はこれまで、この詩の中の、工匠の労苦だけからしか教訓を受けていなかった。何という浅薄さだったろう。

　そう考えると、彼は思わす頭こうべをあげて孔子を見た。そして何の作為もなく、この詩の一句が、すらすらと彼の咽をすべり出した。彼はこの時、過去の愚昧を恥じるよりも、新しい発見のために、心を躍らしていたのである。

　吟じ終って彼は云った。

「先生のさきほどからのお話は、この詩の心ではございませんか。」

　孔子は満面に微笑をたたえながら答えた。

「子貢、いいところに気がついた。それでこそ共に詩を談ずることが出来るというものじゃ。詩の心には、奥に奥があるのじゃから、あくまで掘り下げて行くだけの熱意のある人でなくては、その真髄に達することが出来ないが、君ならそれが出来そうじゃ。」

　子貢は、つい誇らしい気持になって、うっかり一座を見廻そうとしたが、きわどいところで自制した。

１　子曰く、回やそれ庶（ちか）からんか、屡空し。賜（し）は命を受けずして貨殖す、億（おもんばか）れば則ち屡中（あた）ると。（先進篇）

２　子曰く、貧にして怨むこと無きは難く、富みて驕（おご）ること無きは易しと。（憲問篇）

３　子曰く、賢なるかな回や。一箪（たん）の食（し）、一瓢（ぴよう）の飲（いん）、陋巷（ろうこう）にあり、人はその憂に堪えず。回やその楽を改めず。賢なるかな回やと。（雍也篇）





瑚連





子し、子賤しせんを謂いう。君子なるかな、かくのごときの人。魯に君子者無くんば、斯これ焉いずくんぞ斯これを取らんと。

――公冶長篇――



子貢問いて曰く、賜しや如何と。子曰く、汝は器うつわなりと。曰く、何の器ぞやと。曰く、瑚連これんなりと。

――公冶長篇――



「子賎は君子じゃ、あれでこそ真の君子と云えるのじゃ。」

　孔子は、子貢の前で、しきりに子賎を讃め出した。

　子賎は子貢より十八歳の後輩である。このごろ魯の単父たんぷという地方の代官になったが、いつも琴を弾じて堂を下らない。それでよく治まっている。子賎の前に代官をしていた巫馬期ふばきは、星をいただいて出で星をいただいて帰るというほど骨折ったが、子賎ほどにうまくは治まらなかった。

　そこで巫馬期が、ある日子賎に、

「一たいどこに君の秘訣があるのだ。」

　と訊きくと、子賎は、

「私は人を使うが君は自分の力を使う。だから骨ばかり折れるのだ。」

　と答えた。この答が世間の評判になり、孔子の耳にも入った。孔子は子賎が若いに似ず、よく徳を以て治め、無為にして化しているのを知って、心から喜んだのである。

　しかし、子貢にして見ると、自分の前で若造の子賎が、そんな風に讃められるのは、あまりいい気持ではなかった。彼はそれを自分に対する皮肉のようにも聞いたのである。

（自分は、もう四十の坂を越してかなりになるのに、まだ一度も孔子にそんな風な讃め方をされたことがない。どちらかというと、くさされる方が多かったくらいだ。）

　彼はそう思って、暗い気持になった。そして、若い頃からの孔子との応待が、つぎつぎに思い出された。

　いつの頃だったか、彼が孔子に、

「自分が人にされて嫌な事なら、自分も亦、人に対して、したくないものです。」

　というと、孔子は言下に、

「それはまだまだお前に出来ることではない。*09」

　と貶しつけてしまった。彼はその時のことを思うと、今でも顔から火が出るような気がするのである。

　また、ある時、孔子は彼に対して、

「お前は学問の上で顔回に勝てる自信があるか。*10」

　と訊ねた。顔回は、孔子がかねがね自分でも及ばないと云っていたほどの人物だから、その人に比較されるのは、彼として嬉しくないこともなかった。しかし、同時にこれは彼にとって不愉快な問であった。「勝てます。」と云い切るわけには無論行かない。腹の底では、「なあに。」という気が十分あるのであるが、それを云えば、謙譲の徳にそむくことになる。顔回に対して負けないというだけならとにかく、孔子にも負けないという意味になるのだから、よけいに始末が悪い。「仁を行う場合は師にも譲るな。*11」という孔子のかねての教訓もあるが、それとこれとは場合がちがう。で、結局彼は内心不愉快に思いながら、あっさりと謙譲の徳を守るより仕方がなかった。彼はこたえた。

「とても私などの及ぶところではありません。私はやっと一を聞いて二を知るだけですが、顔回は一を聞いて十を知ることが出来ます。」

　すると孔子はその答を予期してでもいたかのように、

「そうだ、お前は顔回には及ばない。それはお前のいう通りだ。お前のその正直な答はいい。」

　と云った。子貢としては、饅頭の外皮かわを讃められて餡あんをくさされたような気がしてならなかったのである。

　しかし、子貢にとって何よりもいやな記憶は、彼が、ある日、しきりに門人たちと人物評をやっていたおり、孔子に横合から、

「子貢は賢い。私にはとても人の批評などしている暇がない。*12」

　と、云われたことである。子貢に云わせると、孔子ほど人物評の好きな人も少い。他の門人たちが人物評をやっていると、御自身でも一口云わないでは居れない性たちである。然るに、自分にだけ、なぜあんな皮肉を云ったのだろう。あるいは自分を口舌の徒と思っていたのかも知れない。そう云えば、孔子はかつて弁論の雄として宰我さいがと自分とを挙げたことがある。弁論の雄などというと、いかにも聞えがいいが、それは人間を讃める言葉として本質にふれたものではない。況んや宰我は懶者なまけもので嘘つきだ。彼こそまぎれもない口舌の徒である。彼と自分を一緒にされたのではたまったものではない。

　子貢は、そうした以前の事を考えながら、孔子が子賎を「君子だ、君子だ。」と讃めるのを聞いていると、ますますいらいらして来た。

　この際、自分についても何とか云ってもらいたい。孔子も今では自分の価値を知っていてくれるに相違ないのだ。――彼はそう思って膝をもじもじさした。

　孔子は、しかし、彼の様子などにはまるで無頓着なように、下鬚を撫でながら、眼を細くして独語のように云った。

「だが子賎のような立派な人物が磨き出されたのも、もともと魯に多くの君子がいたからじゃ、子賎はいい先輩や友人を持って仕合せであった。」

　子貢は眼を輝かした。彼は衛えいの人間ではあるが、子賎の先輩として、その指導にはこれまでかなり力を入れて来たつもりでいる。だから孔子が先輩といった中には、無論自分も含まれているはすだと思ったのである。しかし、彼はまだ何だか不安だった。はっきりつきとめて見ないうちは、わかったものではない。何しろ以前が以前だから、という気がした。同時に彼の心の底には、子賎などに劣るものではない、という自信があった。子賎を君子と讃めるくらいだから、ひょっとすると、孔子は自分に対して、それ以上の讃辞を与えるかも知れない、という自惚が、不安のかげに顔をのぞかせていた。

　で、とうとう彼は訊ねた。

「先生、私についても何か一言云っていただきたいものでございます。」

　彼は、云ってしまって、孔子がどんな顔をするか心配になった。自分のことに捉われ過ぎると思われはしないか、それが気になったのである。

　しかし孔子の顔は極めて平静だった。そして無造作に答えた。

「お前は器うつわじゃ。」

　子貢は自分の耳を疑った。「器」という言葉は孔子が人物を批評する場合、これまでにもおりおり使った言葉である。それは大していい意味のものではなかった。先ず「才人」とか、「一芸一能に秀でた人」とかいった程度の意味である。「君子は器であってはならない。*13」――そんな事を云って、孔子はよく門人を戒めたものである。その「器」が自分に対する批評の言葉として投げられたのだから、子貢が案外に思ったのも無理はない。

　孔子は、しかし、あくまで平静だった。あたりまえの事を、あたりまえに云ったに過ぎない、と云ったような顔をしていた。

　子貢はがっかりした。恥かしくもあった。一種の憤りをさえ感じた。出来れば一刻も早く孔子の前を退きたいと思った。しかし、また、このまま引きさがるのもきまりが悪いような気がした。彼は進むことも退くこともできずに、蒼い顔をして孔子の顔を見つめていた。

　孔子はやはり平然としていた。かなり、永い沈黙がつづいた。

　子貢は、とうとうたまりかねたように膝を乗り出して、訥どもりながら云った。

「先生、器というのは、な、……なんの器です。」

　孔子は、子貢のただならぬ様子に、はじめて気がついたかのように、かすかに眉をひそめた。

　しかし、次の瞬間には、彼はもう後笑していた。そしてちょっと考えたあとで、しずかに答えた。

「瑚連これんじゃな。」

　子貢は、「瑚連」という言葉を聞くと、不思議そうな顔をして、孔子をまじまじと見た。瑚連は宗廟を祭る時に、供物を盛る器である。玉などを鏤めた豪華なもので、あらゆる器の中で、最も貴重なものとされている。

（瑚連、――瑚連――）

　彼は何度も胸の中で繰りかえして見た。そして、宗廟の祭壇に燦然と光っている一つの器を思い浮べた。

（器の中の器――人材の中の人材――一国の宰相。）

　彼の連想は、次第に輝かしい方に向って行った。そして、いつの間にか、宰相の衣冠をつけて宗廟に立っている彼自身の姿を、心に描いていた。

（瑚連とはうまく云ったものだ。）

　彼は一瞬たしかにそう思った。その時、彼の顔はまさに綻びかけていた。

「瑚連は大器じゃ。しかし、何といっても器は器じゃ。」

　さっきから子貢の顔の変化をじっと見つめていた孔子は、その時、念を押すように云った。

　子貢は弾はじかれたように全身を動かした。そして見る見る彼の顔が蒼ざめて行った。

「子貢、何よりも自分を忘れる工夫をすることじゃ。自分の事ばかりにこだわっていては君子にはなれない。君子は徳を以てすべての人の才能を生かして行くが、それは自分を忘れることが出来るからじゃ。才人は自分の才能を誇る。そしてその才能だけで生きようとする。無論それで一かど世の中のお役には立つ。しかし自分を役立てるだけで人を役立てることが出来ないから、それはあたかも器のようなものじゃ。」

　孔子はこの頃になくしんみりとした調子で説き出した。

「それに……」

　と、彼は少し間をおいて、

「年少者だからといって、すべてに自分より後輩だと思ってはならぬ。年少者という者は馬鹿に出来ないものじゃ。ぐずぐずしているとすぐ追いついて来るのでな。だが……」

　と、孔子は沈痛な顔をして、再び間をおいた。

「四十、五十になっても、徳を以て世に聞えないようでは、もうその人の将来は知れたものじゃ*14。」

　そう云った孔子の声はふるえていた。

　子貢は喪心したように、ふらふらと立上った。そして顔に手をあてたかと思うと、息ずすりして泣いた。

　孔子もその時は眼に一ぱい涙をためていた。



１　子貢曰く、我人の諸（これ）を我に加うることを欲せざるや、吾も亦諸（これ）を人に加うる無からんことを欲すと。子曰く、賜や爾の及ぶ所に非ざるなりと。（公冶長篇）

２　子、子貢に謂いて曰く、女（なんじ）と回と孰れか愈（まさ）れると。対えて曰く。賜や何ぞ敢て回を望まん。回や一を聞いて以て十を知る。賜や一を聞いて以て二を知ると。子曰く、如かざるなり。吾女の如かずとするを与（ゆる）すと。（公冶長篇）

３　子曰く、仁に当りては師に譲らずと。（衛霊公篇）

４　子貢人を方（たくら）ぶ。子曰く、賜や賢なるかな。夫れ我は則ち暇（いとま）あらずと。（憲問篇）

５　子曰く、君子は器ならずと。（為政篇）

６　子曰く、後生畏るべし。焉んぞ来者の今に如かざるを知らんや。四十五十にして聞ゆるなくんば、斯れ亦畏るるに足らざるのみと。（子罕篇）





伯牛疾あり





伯牛はくぎゅう疾やまいあり、子これを問い、より其の手を執りて曰く、之を亡うしなわん、命なるかな、斯の人にして斯の疾あるや、斯の人にして斯の疾あるやと。

――雍也篇――



　冉伯牛ぜんはくぎゅうの病気は、いよいよ癩病の徴侯をあらわして来た。顔も、手も、表面がかさかさになり、全体にむくみあがって、むらさき色がかった肉が、皮膚の下から、今にも渋柿のようにくずれ出そうである。

　このごろは、訪ねてくれる友人もほとんど無い。彼自身でも、人に顔を見られたくはないので、けっくその方が気は楽だが、一方では、やるせのない淋しさが、秋の水のように心の底にしみて来る。そして、その淋しさの奥には、人間に対する呪詛が、いつもどす黒く渦を巻いているのである。

　ことに、天気のよい日など、病室の窓から、あまりにも美しい日光が、燦々と木の葉にふりそそいでいるのを見ると、天地ことごとくが、自分に対して無慈悲なように思えてならない。

（澄みきった日光の下で、生きながら腐爛して行く人間の肉体！　何という自然の悪意だろう。こんな悪意にみちた自然の中で、人間の心だけが、素直に育って行こう道理がない。）

　彼はすぐそんなことを考えて、眼を暗い部屋の隅に転ずるのである。

　しかし、自分の病気の正体を知った当座のおどろきにくらべると、これでも、彼の心は平静にかえった方である。その当座は、悲しいとか、怨めしいとかいうのをとおり越して、何の判断力もなく、まるでからくり人形のように、家の中をうろつきまわったものである。自殺しようとしたことも、幾度となくあった。しかもそれは、あとで考えると、全く無意識的な発作に過ぎなかったようである。

　かように、ほとんど絶望そのものになりきっていた彼が、ともかくも、悲しんだり、怨んだりするだけの人間らしさを取りもどしたのは、まったく孔子のお蔭である。

　孔子は、おりおり彼をたずねて来ては、慰めたり、叱ったり、いろいろの教訓を与えたりした。しかし、もっとも多く孔子が口にしたのは、一緒に諸国を遍歴して嘗めた労苦のおもい出、とりわけ、陳蔡ちんさいの野に饑えたおりのことであった。伯牛にとっては、こうした過去の物語が、何にもましてなつかしかった。単なる慰藉いしゃや、叱責や、教訓などでは、どうにもならなかった彼も、一緒に旅に出て難儀をしたころのことが、しみじみと孔子自身の口から談かたられるのを聴いていると、次第に人心地がつき、生への執着が、水滴のように彼の心の中に滴りはじめるのだった。

　それと同時に、彼の理性もそろそろと甦って来た。そして、このごろでは、どうしたら悲みや怨みに打ち克つことが出来るのか、どうしたら自分の悪疾を気にしないで、以前のとおり落ちついた心で道に精進することが出来るのか、また、どうしたら生死を超越することが出来るのか、そうしたことに心を悩ますまでになったのである。

（自分は、徳行においては、顔渕、閔子騫びんしけん、仲弓ちうきゅうなどとならび称せられ*15、自分でも、内心それを得意にしていたものだが、今から考えると、自分の徳行なんか、まるで寄木細工見たいなものに過ぎなかった。その証拠には、一寸した障碍にぶっつかると、すぐばらばらに壊されてしまうのだ。病気や運命に負けるような徳行が、何の徳行だ。――

（それにつけても思い出すのは、陳蔡の野でみんなが苦しんだ時に、先生の云われた言葉だ。

「君子も固より窮することがある。だが、小人と異るところは、窮しても濫みだれないことだ。」（陳蔡の野参照）

　と。そうだ、どんな場合にも濫れない人であってこそ、真に徳行の人ということが出来るのだ。しかし、その力はどこから出て来るのか。――

（また、いつだったか、先生は、

「大軍の主将といえども、生擒いけどりにされないことはない。しかし、微々たる田夫野人でも、その操守を奪い取ることは出来ない。*16」

　と云われた。何というすばらしい言葉だろう。病気ぐらいでとりみだしている自分の心が恥かしい。しかし、その堅固な操守の根本の力となるものは何だ。自分にはそれがわからないのだ。自分はこれまで、そうした根本的なものを掴むことを怠って、ただ先生や先輩の言動だけを、形式的に真似ていたに過ぎなかったのではなかったか。――）

　こうした反省をつづけている間の彼は、さほど不幸ではなかった。考えの解決はつかなくても、やはり彼の心には、人間らしいある明るさがあった。少くとも、その間だけは、腐爛して行く自分の肉体を忘れることが出来た。しかし、からだを動かした拍子に、痛みで皮膚の感覚が、眼をさますと、彼はすぐ自分の手を見つめた。それから、その手をそっと顔にあてて、指先で、用心ぶかく眉や鼻のあたりを探った。そして、そのあとで彼の心を支配するものは、いつも戦慄と、萎縮と、猜疑と、呪詛とであった。

　どうしたわけか、今日はとりわけ朝から彼の心が落ちつかない。友人たちに対する邪推が、それからそれへと深まって行く。

（みんなが寄りつかないのは、きっと自分の病気を恐がっているからだ。そのくせ、病人の気持を察して、などと、いかにも思いやりのあるようなことを、お互に云いあっているのだろう。あいつらには、先生のいつも仰しゃる「恕」とか、「己の欲せざるところを人に施してはならない」*17とかいうことが、恐らく、こんな時にだけ役に立つのだ。）

　そんな皮肉な考えが、自然に彼の頭に浮んで来る。そして、そのあげくには、孔子だって、本音を洗って見たら、どんなものだか知れたものではない、といったようなことまで考える。

（そういえば、先生も、もうそろそろ一ヵ月ちかくも顔を見せられない。考えて見ると、自分の顔全体が変にくずれ出したのは、この前お会いしたころからのことだ。いよいよ先生も逃げ腰だな。――

「冬になって見ると、どれがほんとうの常磐樹だかわかる。ふだんは、どの木も一様に青い色をしているが。*18」

　などと、よく先生は鹿爪らしい顔をして云っておられたものだが、さて先生ご自身は、果してその常磐樹といえるかな。聖人と云われるほどの人の正体も、今度という今度は、はっきりわかるわけだ。それも、自分がこんな病気になったお蔭かも知れない。）

　伯牛は、眉も睫毛もない、むくんだ顔を、気味わるくゆがめて、皮肉な笑いをもらしたが、笑ったあとで、たまらなく不愉快な気持になった。何だか、孔子という人間一人の化の皮をはぐために、自分が犠牲にでもなっているような気がしてならなかったのである。

（孔子一人のために、これまでも、われわれはどれほど苦しんで来たことだろう。それに、こんな病気にまでなって、その正体を見究めなければならないのか。孔子という人間は、それほど人に犠牲を要求する価値のある人間なのか。）

　彼は、そんな飛んでもないことまで考えて、まるで気でも狂ったようになっていた。

「先生がお見舞い下さいました。」

　と、その時、だしぬけに召使いが戸口に立って云った。

　伯牛はぎくりとした。そして、悪夢からさめたあとのように、しばらく天井を凝視した。それから、急にあわてて、一たんは臥床の上に起きあがったが、すぐまた横になって、頭からすっぽりと夜着をかぶってしまった。夜着は肩のあたりでかすかにふるえていた。

「こちらにお通しいたしましても、よろしうございましょうか。」

　召使いは、一歩臥床に近づきながら云った。

　返事がない。

　召使いは、しばらく首をかしげて思案していたが、独りで何かうなずきながら、そのまま部屋を出て、しずかに戸をしめた。

　五六分が過ぎた。その間伯牛は、夜着の下でふるえつづけていた。すると、だしぬけに窓の外から孔子の声がきこえた。

「伯牛、わしは強いてお前の顔を見ようとはいわぬ。せめて声だけでも聞きたいと思って、久々でやって来たのじゃ。」

「…………」

「このごろ工合はどうじゃ。やはりすぐれないかの。だが、心だけは安らかに持つがいい。心が安らかでないのは、君子の恥じゃ。」

「先生、お……お……お許しを願います。」

　伯牛は、むせぶように夜着の中から云った。

「いや、そのままで結構じゃ。お前の気持は、わしにもよくわかる。人に不快な思いをさせまいとするその気持は、正しいとさえ云えるのじゃ。しかし、……」

　と、孔子は一寸間をおいて、

「万一にも、お前がその病気を恥じて、顔をかくしているとすると、それは正しいとは云えない。お前の病気は天命じゃ。天命は天命のままに受取って、しずかに忍従するところに道がある。しかも、それこそ大きな道じゃ。そして、その道を歩む者のみが、真に、知仁勇の徳を完成して、惑いも、憂いも、懼れもない心境を開拓することが出来る*19のじゃ。」

　伯牛は嗚咽した。その声は、窓のそとに立っている孔子の耳にも、はっきり聞えた。

「伯牛、手をお出し。」

　孔子は、そういって、自分の右手を、窓からぐっと突き入れた。彼の顔は、窓枠の上にかくれて、内側からはちっとも見えない。

　伯牛の、象の皮膚のようにざらざらした手が、怯えるように、夜着の中からそろそろとのぞき出た。孔子の手は、いつの間にか、それをしっかりと握っていた。

　夜着の中からは、ふたたび絶え入るような嗚咽の声がきこえた。

「伯牛、おたがいに世を終るのも、そう遠くはあるまい。くれぐれも心を安らかに持ちたいものじゃ。」

　孔子は、そういって、伯牛の手を放すと、しずかに歩をうつして門外に出た。そして、いくたびか従者をかえりみて嘆息した。

「天命じゃ。天命じゃ。しかし、あれほどの人物が、こんな病気にかかるとは、何というむごたらしいことだろう。」

　伯牛が、雨にぬれた毒茸のような顔を、そっと夜着から出したのは、それから小半時もたってからのことであった。彼は、全身ににじんだ汗を、用心深く拭きとりながら、臥床の上に坐った。悔恨の心の底に、何か知ら、すがすがしいものが流れているのを、彼は感じていた。

「朝に道を聞けば夕に死んでも悔いない。*20」といった、曾ての孔子の意義ふかい言葉が、しみじみと思い出された。

（永遠は現在の一瞬にある。刻下に道に生きる心こそ、生死を乗りこえて永遠に生きる心なのだ。）

　彼はそう思った。

（天命、――そうだ。一切は天命だ。病める者も、健やかなる者も、おしなべて一つの大いなる天命に抱かれて生きている。天は全一だ。天の心には自他の区別はない。況んや悪意をやだ。天はただその歩むべき道をひたすらに歩むのだ。そして、この天命を深く噛みしめる者のみが、刻下に道に生きることが出来るのだ。）

　彼は、孔子の心を、今こそはっきりと知ることが出来た。そして、さっき孔子に握りしめられた自分の手を、いつまでもいつまでも、見つめていた。

　彼の心は無限に静かで、明るかった。彼にはもう、自分の肉体の醜さを恥じる気持など、微塵も残っていなかった。彼は、いつ死んでもいいような気にすらなって、恍惚として褥の上に坐っていた。

１　子曰く、我に陳蔡に従いし者は、皆門に及ばざるなり。徳行には顔淵・閔子騫・冉伯牛・仲弓、言語には宰我（さいが）・子貢、政治には冉有（ぜんゆう）・季路（きろ）、文学には子游・子夏と。（先進篇）

２　子曰く、三軍も師を奪うべきなり。匹夫も志を奪うべからざるなりと。（子罕篇）

３　子貢問いて曰く、一言にして終身これを行うべき者ありやと。子曰く、其れ恕か、己の欲せざる所は人に施すこと勿れと。（衛霊公篇）

４　子曰く、歳寒くして然る後に、松柏の後れて凋むを知るなりと。（子罕篇）

５　子曰く、知者は惑わず、仁者は憂えず、勇者は懼れずと。（子罕篇）

６　子曰く、朝に道を聞かば、夕に死すとも可なりと。（里仁篇）





志を言う





顔淵季路きろ侍す。子曰く、盍なんぞ各爾なんじの志を言わざると。子路曰く、願わくは車馬衣軽裘けいきゅう、朋友と共にし、之を敝やぶりて憾うらみ無からんと。顔淵曰く、願わくは善に伐ほこることなく、労を施おおいにすること無からんと。子路曰く、願わくは子の志を聞かんと。子曰く、老者は之を安んじ、朋友は之を信じ、少者は之を懐なずけんと。

――公冶長篇――



　ある日の夕方、孔子は、多くの門人たちが帰ったあとで、顔淵と子路の二人を相手に、うちくつろいで話していた。

　孔子は顔淵をこの上もなく愛していた。それは、顔淵が、孔子の片言隻句からでも深い意味をさぐり出して、それを事上に錬磨することを怠らなかったからである。顔淵は、実に、一を聞いて十を知る明敏な頭脳の持主であった。だが、孔子の心をひきつけたのは、彼の頭脳ではなくて、その心の敬虔さであった。顔淵のこの心こそは、真に人生の宝玉である、と孔子はいつも思っていたのである。

　子路もまた孔子の愛弟子の一人であった。彼は、孔子の門人の中での最年長者であり、孔子と年が僅か九つしかちがっていなかったが、心は誰よりも若かった。そして、その青年らしい、はち切れるような元気が、いつも孔子をほほ笑ましていた。けれども、その愛は、顔淵に対する愛とは、まるで趣のちがった愛であった。孔子は、顔淵に対しては、ほとんど真理そのものに対する愛、といったようなものを感じていたが、子路に対しては、そうは行かなかった。

　孔子は、子路について、たえず深い憂いを抱いていた。それは、子路が、いつもその自負心のゆえに、浅っぽくものを見る癖があったからである。彼は、道を実行する勇猛心においては、門人たちの誰にも劣らなかったが、その実行しようとする道は、いつも、第二義、第三義的なものになりがちであった。そして、ややもすると、彼は、みずから正義を行っていると信じて、却ってまっしぐらに、反対の方向に進んで行くことすらあった。元気者であり、実行力が強いだけに、彼のそうした危険も、一層大きかったのである。こんなわけで、孔子は、子路の元気なところを見ていると、いつも微笑せずには居れなかったが、その微笑は、そう永くはつづかなかった。微笑のあとには、きまって、深い寂しさが彼の胸を一ぱいにするのだった。

　ことに、今日こうして、淡い夕暮の光のなかで、顔淵と子路の二人だけを相手にして坐っていると、顔淵の病弱なからだにくらべて、子路がいかにも豪壮な様子をしているにかかわらず、孔子の眼には、子路が見すぼらしく、空っぽに見えて仕方がなかった。で、今日は一つ、しんみりと子路を反省させるように仕向けて見たい、と思ったのである。

　子路を反省させるには、実際、こんないい機会はめったに見つからなかった。自負心の強い子路は、沢山の門人たち、ことに彼が、学問において自分よりも後輩だ、と思っている門人たちのなかで、孔子に真正面から訓戒されることは、その堪えられないところであった。また、かりに遠まわしに諭されて、それが自分に対する諷刺だとわかったとしても、彼は恐らく、それは自分にかかわりのないことだ、といったような顔付をして、その場をごまかしてしまったであろう。それほど彼の自負心は強かったのである。

　けれども、彼のこの自負心も、顔淵に対してだけは、さほどに強くは働かなかった。顔淵は、誰に対してもそうであったが、年上の子路に対しては、特に徹底して謙遜であった。時としては、子路のいった言葉を、子路自身で考えていた以上に、深い意味に解して、こころから子路に頭を下げるようなこともあった。そんな時には、さすがの子路も、いくぶん面映ゆく感じたが、顔淵が自分を高く買ってくれるのを、心ひそかに悦ばずには居れなかった。こんな風で、子路は顔淵に対して、ふだんから一種の気安さと、親しみとを感じていたのである。で、顔淵の前だけでなら、孔子に少しぐらい何か云われても、さほどに苦痛には感じないらしかった。そこを孔子もよく呑みこんでいたのである。

　孔子としては、子路のそうした心境を、悲しく思わないわけではなかったが、子路を諭す機会としては、やはりほかに人がいない方がいいと思ったのである。

　それでも孔子は、決して子路を真正面から叩きつけるようなことはしなかった。彼は子路だけにものをいう代りに、二人に向ってそれとなく話しかけた。

「どうじゃ、今日は一つ、めいめいの理想といったようなものを話しあって見たら。」

　この言葉を聞くと、子路は眼をかがやかし、からだを乗り出して、すぐに口を切ろうとした。孔子はそれに気がついたが、わざと眼をそらして、顔淵の方を見た。

　顔淵は、ただしずかに眼をとじていた。彼は、自分の心の奥底に、何かを探り求めているかのようであった。

　子路は、自分にものをいう機会を与えなかった孔子の心を解しかねた。そして、いささか不平らしく、

「先生！」

　と呼びかけた。で、孔子も仕方なしに、また子路の方をふり向いた。

「先生、私は、私が政治の要職につき、馬車に乗ったり、毛皮の着物を着たりする身分になっても、友人と共にそれに乗り、友人と共にそれを着て、たとい友人がそれらをいためても憾むことのないようにありたいものだと存じます。」

　孔子は、子路が物欲に超越したようなことをいいながら、その前提に自分の立身出世を置き、友人を自分以下に見ている気持に、ひどく不満を感じた。そして、うながすように、再び顔淵の顔を見た。

　顔淵は、いつものような謙遜な態度で、子路のいうことに耳を傾けていたが、もう一度、自分の心を探るかのように眼を閉じてから、しずかに口を開いた。

「私は、善に誇らず、労を衒てらわず、自分の為すべきことを、ただただ真心をこめてやって見たいと思うだけです。」

　孔子は、軽くうなずきながら顔淵の言葉を聴いていた。そして、それが子路にどう響いたかを見るために、もう一度子路を顧みた。

　子路は、顔淵の言葉に、何か知ら深いところがあるように思った。そして自分の述べた理想は、それにくらべると、如何にも上すべりのしたものであることに気がついて、いささか恥かしくなった。が、悲しいことには、彼の自負心が、同時に首をもたげた。そして、彼はそっと顔淵の顔をのぞいて見た。

　顔淵は、しかし、いつもと同じように、虔ましく坐っているだけで、子路が述べた理想を嘲っているような風など、微塵もなかった。子路はそれで一先ずほっとした。

　けれども、子路としては、孔子がどう思っているかが、もっと心配であった。そして、一種の気味悪さを感じながら、孔子の言葉を待った。孔子は、しかし、じっと彼の顔を見つめているだけで、何ともいわなかった。

　かなり永い間、沈黙がつづいた。子路にとっては、それは息づまるような時間であった。彼は眼をおとして、孔子の膝のあたりを見たが、やはり孔子の視線が自分の額のあたりに落ちているのを感じないわけには行かなかった。彼は少しいらいらして来た。そして、顔淵までがおし黙って、つつましく控えているのが、一層彼の神経を刺戟した。彼は顔淵に対して、これまでにない腹立たしさを感じたのである。で、とうとう彼は堪えきれなくなって、詰めよるように孔子にいった。

「先生、どうか先生の御理想も承らしていただきたいと存じます。」

　孔子は、子路が顔淵に対してすらも、その浅薄な自負心を捨てきらないのを見て、暗然となった。そして、深い憐憫の眼を子路に投げかけながら、答えた。

「わしかい、わしは、老人たちの心を安らかにしたい、朋友とは信を以て交わりたい、年少者には親しまれたい、と、ただそれだけを願っているのじゃ。」

　この言葉をきいて、子路は、そのあまりに平凡なのに、きょとんとした。そして、それにくらべると、自分のいったことも満更ではないぞ、と思った。彼のいらいらした気分は、それですっかり消えてしまった。

　これに反して、顔淵のしずかであった顔は、うすく紅潮して来た。彼は、これまでいく度も、今度こそは孔子の境地に追いつくことが出来たぞ、と思った瞬間に、いつも、するりと身をかわされるような気がしていたが、この時もまたそうであった。彼は、自分が依然として自分というものに捉われていることに気がついた。先生は、ただ老者と、朋友と、年少者とのことだけを考えていられる。それらを基準にして、自分を規制して行こうとされるのが先生の道だ。自分の善を誇らないとか、自分の労を衒わないとかいう事は、要するに自分を中心にした考え方だ。しかもそれは頭でひねりまわした理窟ではないか。自分たちの周囲には、いつも老者と、朋友と、年少者とがいる。人間は、この現実に対して、ただなすべき事を為して行けばいいのだ。自分に捉われないところに、誇るも衒うもない。――彼はそう思って、孔子の前に首こうべをたれた。

　孔子は、自分の言葉が、自分の予期以上に顔淵の心に響いたのを見て取って、云い知れぬ悦びを感じた。けれども、かんじんの子路が、何の得るところもなく、相かわらず浅薄な自負心に災いされているのを見ては、ますます心を暗くせずには居れなかった。彼はその夜、寝床に入ってからも、子路のためにいろいろと心を砕いた。





子路の舌





子路、子羔しこうをして費ひの宰さいたらしむ。子曰く、夫かの人の子を賊そこなうと。子路曰く、民人みんじんあり、社稷しゃしょくあり、何ぞ必ずしも書を読みて、然る後に学びたりと為さんやと。子曰く、是の故に夫かの佞者ねいしゃを悪にくむと。

――先進篇――



　子路は、季氏に仕えて、一時はかなり幅をきかしていた。彼は人に頼まれると、例の親分肌を発揮して、よくいろんな人を採用したものだが、子羔を費邑ひゆうの代官に任命したのも、そのころのことである。

　費は、季氏の領内でも難治の邑として知られ、閔子騫びんしけんなどのような優れた人物でも、完全には治めかねたところである。然るに子羔は、まだ年は若いし、学問は生なまだし、人物も、性質も悪くはないが、少しのろまだし、どう見てもそんな難治の地方で代官など勤まる柄ではなかった。

　この事を知って、誰よりも心配したのは孔子であった。

（子路にも困ったものだ。向う見ずにもほどがある。何かとちがって、人事だけは慎重にやってもらわないと、政治の根本が壊れる。それに、第一本人の子羔が可哀そうだ。自分では出世をしたつもりで、喜んでいるかも知れないが、恐らく彼の前途もこれで駄目になるだろう。愚かな者は愚かなりで、ぽつぽつやらせておく方が、却って本人のためになるのだが。）

　子路は、しかし、孔子が自分を批難していようなどとは夢にも思っていなかった。彼は、孔子の門人を一人でも多く世に出してやることに、大きな誇りをさえ感じていた。彼の考えでは、それが孔子の教を拡ひろめるに最も効果の多い方法であり、そして孔子を喜ばす最善の道だったのである。で、彼はある日、得々として孔子の門を叩き、子羔を採用したことを報告した。

　ところが、孔子はただ一語、

「それは人の子を賊そこなうというものじゃ。」

　と云ったきり、じっと子路の顔を見つめた。

　子路は面喰った。彼はこれまで、門人たちのうちでも、最も多く孔子に叱られて来た一人ではあるが、未だかつて、こんなにだしぬけに、しかも、こんなにぶっきら棒な言葉を以て、あしらわれた覚えがなかった。彼は、眼をぱちくりさせながら、孔子は何か思いちがいをしているのではないか、と考えた。で、もう一度彼は、

「このたび、子羔を費邑の代官に登用することが出来ました。」

　と、出来るだけゆっくり報告した。

「わかっている。」

　孔子は、眉一つ動かさず、子路を見つめたまま答えた。

　子路は、これはいけない、先生は今日はどうかしている、と思った。しかし、子羔を用いたのが悪かったとは、まだ夢にも思っていなかった。で、彼は軽く頭を下げながら、

「また一人、同志を官界に出すことが出来ました。道のために喜ばしく存じます。」

「人の子を賊そこなうのは道ではない。」

　孔子の視線は依然として動かなかった。

　子路は、この時はじめて、「しまった。」と思った。孔子の機嫌を損じている理由に、やっと気がついたのである。しかし、あっさり自分の過失を謝まることの出来ないのが、彼の悪い癖だった。それに、第一、彼は、のろまだという定評のある子羔を自分が知らないで用いた、と孔子に思われるのが辛かった。

（自分に人物を見る明がないのではない。子羔の人となりぐらいは、自分にもよくわかっている。わかっていて彼を用いたのには、理由があるのだ。）

　そう孔子に思わせたかったのである。

「子羔のためにならないことをした、と仰しゃるのですか。」

　彼はつとめて平気を装いながら訊ねた。

「君はそうは思わないのか。」

　孔子の態度は、あくまでも厳然としている。

「むろん、子羔には少し荷が勝ちすぎるとは思っていますが……」

「少しぐらいではない、彼はまだ無学も同然じゃ。」

「ですから、実地について学問をさせたいと思うのです。」

「実地について？」

「そうです、本を読むばかりが学問ではありません。」

　子路は、とっさに、孔子がいつも自分たちに云っていることを、そのまま応用した。

　孔子は、それを聞くと、すぐ眼をそらして、妙に顔をゆがめた。子路は、しかし、孔子の表情をこまかに観察する余裕を持たなかった。彼はやっと孔子の凝視から逃れることが出来て、やれやれと思った。とたんに彼の口は非常に滑らかになった。

「費には、治むべき人民がおります。祭るべき神々の社があります。そして、民を治め、神々を祭ることこそ、何よりの生きた学問であります。真の学問は体験に即したものでなければならない、とは常に先生にお聞きした事でありますが、特に、子羔のように、古書について学問をする力の乏しい者は、一日も早く実務につかせる方がよろしいかと存じます。誰だって、実務を目の前に控えて、ぐずぐずしてはおれませんから。」

　子路は、一気にしゃべりつづけた。そして自分ながら、とっさに孔子自身の持論を応用して、それを自分の言葉で巧みに表現することの出来たのを得意に感じながら、孔子の返事をまった。

　孔子は、しかし、そっぽを向いたきり、ものを言わなかった。彼はじっと眼を閉じて、何か思案するような風であった。

　子路の眼には、妙にそれが痛々しかった。自分の言葉が、図星に中りすぎて、さすがに先生も因って居られるな、と思った。彼は何とかその場を繕わなければならないと思ったが、残念ながら、そんな場合の技巧は、彼の得意とするところではなかった。で、彼も丸太のようにおし黙っていた。

　そのうちに、彼は次第に孔子の沈黙が恐ろしくなり出した。孔子の沈黙は、いつもただ事ではなかったからである。彼は孔子の横顔をぬすみ見ながら、そろそろ自分を反省しはじめた。

（自分は、今先生に云ったとおりのことを、ほんとうに信じているのか。）

　いや！と、彼は即座に自分に答えざるを得なかった。

（子羔のためにならないのは、先生の言葉をまつまでもなく、知れ切ったことだ。すると、自分は、一体誰のために彼を採用したのだ？　むろん費の人民のためではない。子羔自身のためでもなく、費のためでもないとすると――）

　彼はここまで考えて来て、もう孔子の前にいたたまらなくなった。何とか機会をとらえて逃げ出す工夫はないものか、と考えた。向う見ずの彼だけに、一旦反省し出すと、矢も楯もたまらないほど恥かしくなるのであった。

　その時、孔子の顔が動いた。子路にはそれが電光のように感じられた。孔子の声は、しかし、ゆったりと流れた。

「私は、議論が立派だというだけで、その人を信ずるわけには行かない*21。なぜなら、真に道を行わんとする人であるか、表面だけを飾っている人であるかは、それだけでは判断がつかないからじゃ。吾々は、正面から反対の出来ない道理で飾られた悪行、というもののあることを知らなければならない。己の善を行わんがために、人を賊そこなうのがその一つじゃ。そんな行いをする人は、いつも立派な道理を持合せている。そして私は、――」

　ここで孔子は、一段と声を励ました。

「その道理を巧みに述べ立てる舌を持っている人を、心から悪むのじゃ！」

　子路は、喪心したようになって、孔子の門を辞した。

　彼が、体験に即した学問というものの本当の意味を、はっきり理解し得たのは、それ以後のことだと云われている。





自らを限る者





冉求ぜんきゅう曰く、子の道を説よろこばざるに非ず。力足らざればなりと。子曰く、力足らざる者は中道にして廃す、今女なんじは画かぎれりと。

――雍也篇――



「冉求はこのごろどうしたのじゃ。さっぱり元気がないようじゃが。」

　孔子にそう云われるほど、実際冉求はこの一二カ月弱りきった顔をしている。別に身体に故障があるのではない。ただひどく気分が引き立たないのである。

　彼が孔子の門にはいったのは、表面はとにかく、内心では、いい仕官の口を得たいためであった。仕官をするには、一とおり詩書礼楽に通じていなければならない。そして、その方面にかけての第一人者は、何と云っても孔子である。孔子の門にさえはいって居れば、ともかく一人前の人間に仕立ててもらえるだろうし、それは仕官の手蔓だって、きっと得やすいにちがいない。そう思って、彼はせっせと勉強しつづけていたのである。

　ところが、しばらく教えをうけているうちに、彼は一つの疑問にぶッつかった。それは孔子の学問が、最初自分の考えていたのとちがって、何だか実用に適しないように思えることであった。なるほど孔子は、いつも理論よりも実行を尊ばれる。それはよくわかる。よくわかるが、その実行というのが、非常に世間放れのしたもので、忠実にそれを守っていたら、実生活の敗北者になりそうなことばかりである。客観性を持たない真理は、要するに空想に過ぎないのではないか。自分は美しい空想を求めて入門したのではない。もっと生活に即した、実現性のある教えがほしい。

　それに、こんな夢のようなことばかり教わって、ぐすぐずしていたのでは、仕官の機会がいつ来るのか、わかったものではない。そう云えば、孔子は、われわれ門人のために、仕官について、ちっとも積極的に仂いてくれてはいないようだ。「自分にそれだけの力さえあれば、何も世間に名前の知れないのを心配することはない*22。」などとよく云われるが、今の時代にずいぶん迂遠な話だ。むやみと押売りするわけにも行くまいが、ちっとはわれわれの気持を察して、何とかわれわれの評判が立つようにして貰いたいものだ。

　とにかく今のままでは面白くない。顔回など、馬鹿正直に孔子の一言一行を学んで、喜んでいるようだが、あんなに身体が弱くて、どうせ忙しい政治家などになれない人は、あんな風にでもして、自ら慰めるより仕方があるまい。だが、われわれと顔回とを同一視して、彼の真似さえしていれば、それでいいような風に云われるのは、少々心得がたい。なるほど顔回は、あんな風だから、個人的な徳行の点では、優れているのかも知れない。しかし、政治には、子路のような蛮勇も要れば、子貢のような華やかさも要る。そう誰も彼も同じ調子で行くものではない。個性を無視して、何の教育だ、何の道だ。

　彼は、そんな不平を抱いて、永いこと過ごして来た。そして、幾度となく、いろんな理窟をこねまわして、孔子にぶッつかって見た。しかし、ぶッつかって見ると、いつも造作なく孔子にやりこめられてしまった。やりこめられたというよりは、軽々と抱き上げられて、ぽんとやさしく頭をうたれたような気がするのだった。そのたびごとに彼は拍子ぬけがした。そして、そのあとには変にさびしい気持が、彼の心を支配するのだった。

　日がたつにつれて、彼は、孔子があまりによく門人たちの心を知っているのに驚いた。彼自身、どれほどうまく言葉を繕って見ても、孔子はいつも先廻りして、彼の前に立ちふさがっていた。個性を無視するどころではない、一人々々の病気をよく知りぬいていて、まるで魔術のように急所を押さえてしまう。しかもその急所の押さえかたは決してその場その場の思いつきではない。孔子の心のどこかに、一つの精妙な機械が据えつけてあって、そこから時と場合とに応じて、自由自在にいろんな手が飛び出して来るように思える。「道はただ一つだ。」とは、よく聞かされた言葉だが、恐らくそれが孔子のつかんでいる道なのだろう。しかし、その正体はわからない。それは「仁」だというものもある。「忠恕」だというものもある。言葉では何とでも云えるだろうが、その心持を実感的に味うことは容易でない。しかも、それこそ孔子が、生きた日々の事象を取りさばいて行く力なのだ。決してそれは、自分が以前に考えていたような美しい空想ではない。十分な客観性をもった、血の出るような実生活上の真理なのだ。そして、それを掴むことこそ、真の学問なのだ。

　彼はだんだんとそんなことに気がつき出した。同時に彼の態度も次第に変って来て、仕官などはもうどうでもいいことのように思われ出した。そして、そういう心で門人たちを見ると、なるほど顔回はその中でも一頭地をぬいている。閔子騫びんしけんや、冉伯牛ぜんはくぎゅうや、仲弓ちうきゅうもなかなか立派である。宰我さいがや子貢は何だか生意気に見える。子夏と子游とは少しうすっぺらだ。子路は穴だらけの野心家のように思える。そして自分は、と彼は自ら省みて、いつも一種の膚寒さを感ずるのであった。

　子路に似て政治を好みながら、子路ほどの剛健さと醇朴さを持たない彼は、とかく小策を弄したり、言いわけをしたりすることが多かった。門人仲間では謙遜家のように評されているが、それは負惜しみや、ずるさから出る、表面だけの謙遜であることを、彼自身よく知っていた。彼は自分の腹の底に、卑怯な、小ざかしい鼬いたちのような動物が巣喰っていて、いつも自分を裏切って、孔子の心に背かしているような気がしてならなかった。

（俺は道を求めている。この事に間違いはないはずだ。）

　彼はたしかにそう信じている。しかし同時に、彼の心のどこかで彼が道を逃げたがっていることも、間違いのない事実であった。そして、

（駄目だ。俺は孔子の道とは、もともと縁のない人間だったのだ。）

　彼は、このごろ、しみじみとそう思うようになった。そして、いくたびか孔子の門に別れを告げようかと考えたこともあった。しかし、思いきってそれも出来なかった。こうして、ぐずぐずしている間に、彼の腹の中の鼬はいよいよ彼に、表面をかざるための小策を弄さした。そして、小策を弄したあとの淋しさは、そのたびごとに、いよいよ深くなって行くばかりであった。

　こうして彼の顔色は、孔子の眼にもつくほどに、血の気を失って来たのである。

　彼は、とうとうある日、ただ一人で孔子に面会を求めた。心の中を何もかもさらけ出して、孔子の教えを乞うつもりだったのである。ところが、孔子の室にはいると、例の腹の中の鼬が、つい、ものを云ってしまった。

「私は、先生のお教えになることに強いあこがれを持っています。ただ、私の力の足りないのが残念でなりません。」

　彼は云ってしまって、自分ながら自分の言葉にちっとも痛切なところがないのに驚いた。

（何のために自分はわざわざ一人で先生に面会を求めたのだ。こんな平凡な事をいうくらいなら、いつだってよかったはすだ。先生も定めしおかしな奴だと思われるだろう。）

　そう思って、恐る恐る彼は孔子の顔を見た。

　孔子は、しかし、思ったよりも遥かに緊張した顔をしていた。そして、しばらく冉求をじっと見つめていたが、

「苦しいかね。」

　と、いかにも同情するような声でいった。

　冉求の鼬は、その声をきくと急に頭をひっこめた。そしてその代りに、しみじみとした感じが、彼の胸一ぱいに流れた。彼は、母の胸に顔をくっつけているような気になって、思う存分甘えて見たいとすら思った。

「ええ、苦しいんです。なぜ私は素直な心になり得ないのでしょう。いつまでもこんな風では、先生のお教えをうけても、結局駄目ではないかと存じます。」

「お前の心持はよくわかる。しかし、苦しむのは、苦しまないのよりは却っていい事なのじゃ。お前は、自分で苦しむようになったことを、一つの進歩だと思って、感謝していい、何も絶望することはない。」

「でも先生、私には、真実の道をつかむだけの素質がないのです。本来駄目に出来ている男なのです。私は卑怯者です。偽り者です。そして……」

　と、冉求は急にある束縛から解放されたように、やたらに、自分をけなしはじめた。

「お黙りなさい。」

　と、その時凛然とした孔子の声が響いた。

「お前は、自分で自分の欠点を並べたてて、自分の気休めにするつもりなのか。そんな事をする隙があったら、なぜもっと苦しんで見ないのじゃ。お前は、本来自分にその力がないということを、弁解がましく云っているが、ほんとうに力があるか無いかは努力して見た上でなければわかるものではない。力のない者は中途で斃れる。斃れてはじめて力の足りなかったことが証明されるのじゃ。斃れもしないうちから、自分の力の足りないことを予定するのは、天に対する冒瀆じゃ。何が悪だといっても、まだ試しても見ない自分の力を否定するほどの悪はない。それは生命そのものの否定を意味するからじゃ。しかし……」

　と、孔子は少し声をおとして、

「お前は、まだ心からお前自身の力を否定しているのではない。お前はそんなことを云って、わしに辯解いいわけをすると共に、お前自身に弁解をしているのじゃ。それがいけない。それがお前の一番の欠点じゃ。」

　冉求は、自分では引っこめたつもりでいた鼬の頭が孔子の眼には、ちっとも隠されていなかったことに気がついて、少からず狼狽した。

　孔子は、しかし、静かに言葉をつづけた。

「２それというのも、お前の求道心が、まだ本当には燃え上っていないからじゃ。本当に求道心が燃えて居れば、自他に阿おもねる心を焼きつくして、素朴な心にかえることが出来る。素朴な心こそは、仁に近づく最善の道なのだ。元来、仁というものは、そんなに遠方にあるものではない。遠方にあると思うのは、心に無用の飾りをつけて、それに隔てられているからじゃ。つまり、求める心が、まだ真剣でないから、というより仕方がない。どうじゃ、そうは思わないのか。」

　冉求は、うやうやしく顔を下げた。

「とにかく、自分で自分の力を限るようなことをいうのは、自分の恥になっても、弁護にはならない。それ、よくそこいらの若い者たちが歌っている歌に、

３ゆすらうめの木

花咲きゃまねく、

ひらりひらりと

色よくまねく。



まねきゃこの胸

こがれるばかり、

道が遠くて

行かりゃせぬ。

　というのがある。あれなども、人間の生命力を信ずる者にとっては全く物足りない歌じゃ。なあに、道が遠いことなんかあるものか。道が遠いといってへこむのは、まだ思いようが足りないからじゃ。はっ、はっ、はっ。」

　孔子は、いかにも愉快そうに、大きく笑った。

　冉求は、このごろにない朗らかな顔をして室を出たが、その足どりには新しい力がこもっていた。

１　子曰く、人の己を知らざるを患えず、其の能くすることなきを患うるなりと。（憲問篇）

２　子曰く、剛毅木訥は仁に近しと。（子路篇）

　　子曰く、仁遠からんや。我仁を欲せば斯に仁至ると。（述而篇）

３　唐棣（とうてい）の華、偏としてそれ反（ひるが）える。豈に爾を思わざらんや。室是れ遠ければなりと。子曰く、未だ之を思わざるなり。夫れ何の遠きこと之れあらんやと。（子罕篇）





宰予の昼寝





宰予さいよ昼寝ひるいぬ。子曰く、朽木きゅうぼくは雕ほるべからざるなり。糞土の牆かきはるべからざるなり。予に於て何ぞ誅せめんやと。子曰く、始め吾の人に於けるや、其の言を聴きて其の行を信ぜり。今吾の人に於けるや、其の言を聴きて其の行を観る。予に於て是を改めたりと。

――公冶長篇――



　昼寝をしていた宰予さいよは、いい気持になって眼をさました。あたりは森しんとしている。彼は大きく背伸びして、欠伸を一つすると、のろのろと寝台を下りた。それから椅子に腰をかけて卓つくえに頬杖をつきながら、ぼんやりと窓の外を眺めた。

　中庭の石畳には、もう日がかげっている。雀が二三羽、急にそこから飛び立って、屋根にとまった。屋根瓦の頂上が黄色い夕日の光を反射している。その光の中に、雀が点々と真黒にならんだ。

　少し寝過ぎたかな、と彼は思った。そして少し緊張した顔になって耳を澄ました。

　遠くの室から、かすかに話声が聞えて来る。

（やはり寝過ぎたのだ。）

　そう思って彼は少しうろたえた。そして椅子から立上ると、そそくさと室を出ようとした。しかし、彼は戸口のところまで行くと、急に立止まって、眼を床に落した。

（何か口実がないと工合が悪い。）

　それからしばらく、彼は足音を立てないように、そろそろと室内を歩きまわった。歩きながら、何度も首をふったり、うなずいたりした。そして、再び卓のところに戻って、着物の袖でしきりに眼をこすっていたが、それが終ると、すました顔をして室を出て行った。

　廊下を伝って、みんなの集っている室の前まで行くと、彼はもう一度立止まって耳を澄ました。中ではもうかなり話がはずんでいる。孔子の声もはっきり聞きとれる。彼はまた、しきりに首をふった。が、とうとう思い切って戸をあけた。

　話声がぴたりと止まって、みんなの視線が一せいに彼に注がれた。彼は、足の下から床が地の底に落ちて行くような気がして、膝ががくがくした。しかし、ともかくも孔子の前まで行って、つとめて平気を装いながら、お辞儀をした。

　孔子はちょっと彼の方に視線を向けた。彼はその機を捉えて何か云おうとしたが、うまく口が滑らなくて、苦しそうに唾を呑んだ。

「そこで……」

　と孔子はすぐみんなの方を向いて話し出した。

「１一緒に学ぶことの出来る人はあっても、一緒に道に精進することの出来る人は少いものじゃ。」

　宰予は自分のことを云われているような気がして、棒立ちになったまま動かなかった。孔子の言葉はなだらかにつづいた。

「また、一緒に道に精進することの出来る人はあっても、いざという時に微動だもしない信念に立って、行動を共にしうる人は稀なものじゃ。」

　宰予は、これは自分のことに限ったことでは無いらしいと思って、少し気がゆるんだ。しかし、すぐそのまま自分の席につくのも変なような気がして、まだ立ったままでいた。

「けれども……」

　と、孔子は少し体を乗り出して、

「そこまでは、いわば人間進歩の型じゃ。どれほど信念が堅固でも、それが型である間はまだ窮屈じゃ。ほんとうに事を共にするには足りない。型を脱却し、千変万化する現実の事態に即応して、自由に誤りなく生きうる人であって、はじめて事を共にすることが出来るのじゃ。だが、そのような人は、めったにあるものではない。」

　宰予は、恐ろしく難かしい話のようにも思ったが、一方、臨機応変の才ならば、自分もめったに人には負けないぞ、といったような気もした。とにかく彼は気がすっかり楽になって、自分の席に着こうとした。

　話をやめて、彼の様子を見守っていた孔子は、彼が将に席に着こうとする瞬間に、

「宰予！」

　と呼んだ。その声は、あまり高くはなかったが、宰予の胸をどきりとさした。

　宰予は、曲げかけた膝を伸して、また棒立ちになった。

「お前には全く用のない話じゃ、あちらで休んでいたらいいだろう。」

　みんなが一せいに孔子を見た。それから視線は次第に宰予の顔に集った。宰予は、音のしない嵐の中で、体がくるくると舞っているような気がした。しかし、意識だけは、まだはっきりしていた。彼は早口に云い出した。

「遅刻いたしまして相すみません。しかし……」

「しかし？」

　と、孔子が鸚鵡がえしに云った。宰予は二の句をつぐのに、一寸たじろいた。孔子は畳みかけて、

「もし昼寝の言訳ならば、よした方がいい。それは過ちの上塗をするばかりじゃ。」

　宰予はすっかり狼狽した。しかし、そうなると、ますます何とか云わないでは居れないのが彼の性たちだった。

「実は……」

　すると孔子の顔は見る見る朱を注いだ。

「宰予！」

　と、彼は、宰予だけでなく、みんなの者に思わず頭を垂れさせたほど、悲痛な声で叫んだ。

「お前は過ちを三重にも四重にも犯そうというのか。それではお前はもう雨ざらしの材木か、ぼろ土で固めた塀も同然じゃ。雨ざらしの材木には彫刻は出来ぬ。ぼろ土の塀は、いくら上塗をしても、中から崩れるばかりじゃ。」

　そう云って孔子は宰予から眼を放した。それから急に声を落して、

「つい大きな声を出して、みんなには済まなかった。もう何もいうまい。宰予を責めても甲斐のないことじゃ。」

　宰予は、ふらふらとなるのを、精一杯こらえて立っていた。しばらくは誰一人口を利く者がなかった。うす暗くなって行く室に、暑苦しい空気が一杯にこもって、みんなは森として汗ばんでいた。

「宰予はしばらく一人でよく考えて見るがいい。」

　孔子のやさしい声が沈黙を破った。しかし、みんなはまだ緊張をつづけていた。その中を、宰予は沢山の眼に見送られながら、悄然として室を出た。

　宰予の足音が消えると、孔子は、いかにも淋しそうに眼を伏せながら云った。

「これまで、わしは、みんなめいめいに口でいう通りに実行しているものとばかり信じていたものじゃ。しかし、もうこれからは、そうは行かない。いう事と行う事とが一致しているか、はっきりと突きとめないと、安心が出来なくなってしまった。宰予のようなこともあるのでな……しかし人を疑うのは淋しい気がするものじゃ。」

　門人たちは首をたれたまま、身じろぎもしなかった。

「２いつもいうことじゃが過って改むるに躊躇してはならぬ。過ちは誰にもある。それは一時の事じゃ。しかし、過って改めなければそれこそ救いがたい過ちで、生涯を過り通すことになってしまう。また、一口に過ちといっても、それには小人の過ちもあれば君子の過ちもある。過ち次第では、それによってその人に仁のきざしがあるのを知ることも出来るのじゃ。しかし何を云っても口先で人を云いくるめようとする心だけは宜しくない。そんな事を許して置けば第一人間同志の生活に信がなくなる。信は人と人とを結ぶ大切な楔で、たとえて云えば牛車の輗げいや馬車の軏げつのようなものじゃ。輗や軏を取り去れば、車は牛車から離れて一歩も動かぬ。世の中もその通りじゃ。信がなくてはどうにもならぬ。だから、ほかの過ちはとにかくとして、かりそめにも口先のごまかしだけは、お互に慎みたいものじゃ。」

　孔子は諄々として説いて行った。説き終って、しばらくじっと眼を閉じていたが、ふと何か思い当ったように、眼を開いて、

「３然し、悪いのは宰予だけではない。今はどちらを向いても口先だけで生きようとする人ばかりじゃ。虚心に自分の過失を見つめて、真面目に自分を責める者は殆どないといってもいい。それを思うと世の中は真暗じゃ。しかし、考えて見ると、そんな世の中であればこそ、お互にますます精進する必要もある。いい機会じゃ。みんなも反省するがいい。自分に教えてくれる者は、必ずしも善い人とばかりは限らぬからな。三人行えば吾が師ありじゃ。善い人を見たら見習えばいいし、悪い人を見たら自ら省みればいい。宰予もその意味ではみんなの先生じゃ。憎んではならぬ。さげすんでもならぬ。ただめいめいに自分を省みさえすればそれでいいのじゃ。」

　そう云って、孔子は座を立った。



　その夜、孔子の室では、孔子と宰予とが二人きりで対坐して、永いこと話していた。孔子は、昼間他の門人たちに云ったことや、そのほかいろいろの言葉をもって宰予を戒めた。その中には、

「４人間というものは、正直でなければ生きられない。それが常理である。不正直で生きているものもあるが、それは幸にして免れているに過ぎない。」

　とか、

「５真の君子になりたければ、口は唖同様でもかまわぬから、ただ身を以て行え。」

　とか、

「６学問は自分のためにするので、他人のためにするのではない。古の学者は、よくこの道理を心得ていたものじゃが、今の学者は、人に見せるための学問をしたがっていけない。」

　とか、いうような意味のことがあった。

　宰予は無論、唯々いいとして孔子の話を聞いた。しかし、まだどうしても心からしみじみとした気持には成れなかった。彼には、

（不幸にして自分は昼寝を見つかったのだ。）

　という気があった。

（沈黙していたんでは、世間は容易に自分を買ってくれない。）

　という考えもあった。また、

（学問は自分のためだと云っても、結局世間を相手にしなくては、意味のないことだ。）

　といったような理窟も、心の中でこねて見た。

　宰予の不徹底さが、孔子の眼に映じないわけはなかった。孔子は、前途遼遠だ、という感じを抱きながら、最後に云った。

「７人の心というものは、天意に叶わないうちは、のびやかな気分にはなれないものじゃ。恐らく、今のままでは、お前は永久に心が落ちつくまい。……しかし今夜はもう晩い、帰ってお休み。」

　宰予は解放された喜びで立上った。しかし彼の心の底には、極めてかすかではあったが、まだ経験したことのない、変な淋しさが芽を吹き出して、いくぶんかでも、彼の心をまじめにしていた。

１　子曰く、与に共に学ぶべし、未だ与に道に適（つ）くべからず。与に道に適くべし、未だ与に立つべからず。与に立つべし、未だ与に権（はか）るべからずと。（子罕篇）

２　子曰く、……過ちては則ち改むるに憚ることなかれと。（学而篇、子罕編）

　　子曰く、過ちて改めざる、是を過と謂うと。（衛霊公篇）

　　子曰く、人の過や、各其の党に於てす。過を観て斯に仁を知ると。（里仁篇）

　　子曰く、人にして信無くんば其の可なるを知らざるなり。大車に輗（げい）なく、小車に軏（げつ）なくんば、其れ何を以て之を行（や）らんやと。（為政篇）

３　子曰く、已（やん）ぬるかな、吾未だ能く其の過を見て、内に自ら訟うる者を見ざるなりと。（公冶長篇）

　　子曰く、三人行えば必ず我が師あり。其の善なる者を択びて之に従い、其の不善なる者にして、之を改むと。（述而篇）

４　子曰く、人の生や直し。之を罔（し）いて生くるや、幸にして免るるなりと。（雍也篇）

５　子曰く、君子は言に訥にして、行に敏ならんことを欲すと。（里仁篇）

６　子曰く、古の学者は己の為めにし、今の学者は人の為めにすと。（憲問篇）

７　子曰く、君子坦（たいら）かにして蕩蕩たり。少人は長（とこし）えに戚戚たりと。（述而篇）





觚觚ならず





子曰く、觚こ、觚こならず。觚こならんや、觚ならんやと。

――雍也篇――



「先生、買って参りました。」

　そう云って、門人の一人が、孔子の前に、十ばかりの觚を箱から出してならべた。觚はその当時の酒器の一種である。

　孔子は、一々それを手にとって仔細に眺めていたが、いいとも、悪いとも云わないで、じっと考えこんだ。門人は手持無沙汰で立っていた。しかし、いつまでたっても、孔子が黙りこんでいるので、お辞儀をして、そのまま室を出ようとした。すると孔子が云った。

「これが觚というものかな。」

　門人は、不思議そうな顔をして、孔子を見た。彼は、孔子が觚を知らないわけはない、と思ったのである。

「觚には稜かどがあるはずじゃ。もともと觚というのは、稜という意味じゃでの。」

　門人は可笑しくなった。今ごろ名称なんかにこだわって、どうするつもりだろう。そんな昔風の觚が、何処の店を探したってあるものではない、と思った。で、彼は微笑しながら答えた。

「それがこのごろの觚でございます。」

　孔子は、しかし、いよいよ真面目な顔をして云った。

「そうか、これがこのごろの觚か。……いや、これは觚ではない。觚ではない。」

　門人は当惑した。彼は一生懸命で弁明するように云った。

「でも、どこの家でも今ではその型のものを使っています。第一、稜のある觚なんか、店で売っておりませんので。」

「ふむ、売っていないのか。しかし、これは觚ではない。觚ではない。歎かわしいことじゃ。」

　孔子は首をふった。それから、眼をとじて、また考えはじめた。

　門人はいよいよわけが解らなくなった。彼は、おずおず、孔子の前に並んでいる觚を重ねはじめた。すると孔子は、急にやさしい声をして云った。

「まあ、お掛け。觚はそのままでいい。」

　門人が腰をかけると、孔子はしずかに話し出した。

「何物でも、その特質を失うことは、よくないことじゃ。そこに道の紊みだれるもとがある。」

　門人は、孔子が何を考えていたかが、やっとわかって、急にいずまいを正した。

「１人間には人間の特質がある。その特質を守るところに人間の道があるのじゃ。とりわけ中庸の徳は至高至善のもので、それを忘れたら、名は人間であっても、人間の実があるとは云えない。」

　ここで孔子は、ふたたび、自分の前に並んでいる觚を、まじまじと見つめた。そして、いかにも思い入ったように云った。

「名実相伴わない世の中になって、もう久しいものじゃのう。」

　門人は、ただうなずくより仕方がなかった。

「いや、これはつい繰言になってしまった。……では、あちらに行ってお休み、ご苦労であった。」

　孔子はそう云って、窓の方に立って行った。門人もすぐ立上ったが、觚をどう始末したものか、しばらく迷った。そして、きまり悪そうに孔子に訊ねた。

「では、この觚は店に戻すことにいたしましょうか。」

　孔子は、急に声を立てて笑いながら、門人をふりかえった。

「いや、それはそれでいい。觚は酒を注ぐための道具じゃ。酒さえ注げれば、稜があろうと無かろうと、構うことはない。箱に入れて、あちらにしまって置いてくれ。」

　門人は、いくたびか首をかしげながら、觚を箱に納めて室を出た。

１　子曰く、中庸の徳たるや、其れ至れるかな、民鮮（すくな）きこと久しと。（雍也篇）





申棖の慾





子曰く、吾未だ剛なる者を見ずと。或ひと対こたえて曰く、申棖しんとうありと。子曰く、や慾あり。焉いずくんぞ剛なるを得んと。

――公冶長篇――



　孔子は、大丈夫だと思っていた門人たちが、一旦官途につくと、とかく毅然としたところがなくなって、権臣たちと妥協しがちになるのを、もどかしく思っていた。で、このごろ門人たちの顔さえ見ると、

「剛つよい人間がいない、剛い人間がいない。」

　といって、歎いてばかりいる。

　多くの門人たちには、それが不思議でならなかった。仁者とか、知者とか、中庸の徳を具えた人とかいうのならとにかく、単に剛いというだけのことなら、いくらもそんな人がいるはずだ、と思った。誰の頭にも、その第一人者として、すぐ子路が思い出されるのだった。また、若い門人のうちでなら、申棖という元気者もいた。

　申棖は、まだ二十歳を二つ三つしか越していないが、毛むくじゃらな顔に、大きな眼玉を光らしていた。議論になると、破鐘われがねのような声を出して相手を圧倒する。負けぎらいで、先輩だろうと何だろうと遠慮はしない。どうかすると、その頑丈な肩を聳かして、腕づくで来い、と云わぬばかりの恰好をすることがある。大ていの門人たちは、彼には弱らされた。孔子ですら手こずることがしばしばあった。

　若い門人たちは、弱らされながらも、彼を痛快がった。彼等は、多くの先輩たちが、孔子の前に出るといやに遠慮がちで、云いたいことも云えないでいるくせに、若い門人に対すると、とかく高飛車に出たがるのが、気に喰わなかった。その先輩たちを相手に、申棖はいつも思う存分のことを云ってのける。時には無茶だと思われるようなことまでいうのだが、彼等としては、いつも自分たちの代弁でもして貰っているような気がして、愉快にならざるを得ない。その意味で、彼は彼等仲間の人気者であり、相当に尊敬されてもいた。そして、誰いうとなく、

（剛いと云えば、何といっても申棖だ。先輩の子路だって及ぶところではない。）

　というのが、彼等仲間の定評になってしまっていた。

　で、ある日、彼等のうち数名の者が孔子の室で教をうけていたおり、例によって孔子が、「剛い人間がいない。」という話をし出すと、待っていたと云わぬばかりに、一人が云った。

「申棖は如何でしょう。」

　孔子はけげんな顔をしてしばらく彼等の顔を見ていた。そして憐むような眼をしながら答えた。

「申棖には慾がある。」

　門人たちは変な答えだと思った。第一、申棖が慾ぶかな人間だとは思えない。むしろ、金なんかに冷淡すぎるほど冷淡なのが、彼の持前である。彼は、金を貯めることの上手な子貢に対して、反感さえ抱いている。むろん、顔回ほどに貧富に超越しているとは云えないだろうが、それでも、孔子に慾があると云われるような人物でないことは、たしかである。また、かりに慾の深い人間であるとしても、剛い人間であることだけは、断じて間違いがない。それは彼の日常が証明していることだし、現に孔子だって、申棖の頑張りには手こずっているくらいなのだから。

　彼等はそんなことを考えた。で、一人がすぐ反駁するように云った。

「先生、申棖に慾があるとは、少しおひどいと思います。」

　孔子は微笑した。

「ひどいと思うのか。じゃが、わしは申棖こそ誰よりも慾のきつい男じゃと思っている。」

　門人たちは、呆れたような顔をして孔子を見た。孔子は云った。

「金銭が欲しいばかりが慾ではない。慾はさまざまの形であらわれる。申棖が負嫌いで我執が強いのもその一つじゃ。慾というのは、理非の弁えもなく、人に克とうとする私心を指していうのじゃ。天理に従って金を貯めるのは慾ではない。これに反して、かりに金には冷淡でも、私情にかられて人と争えば、それはまさしく慾というものじゃ。申棖は慾がきつい。あんなに慾がきつくては、剛いとは云えまい。」

　門人たちは、慾というものがそんなものなら、なるほど申棖は慾がきついにちがいない、と思った。しかし、なぜ彼を剛いと云えないのかは、まだはっきりしなかった。で、不思議そうな顔をして、孔子を見守った。

「わからぬかの。」

　と、孔子は歎息するように云った。

「剛いというのは、人に克つことではなくて、己に克つことじゃ。素直に天理に従って、どんな難儀な目にあっても、安らかな心を持ちつづけることじゃ。」

　門人たちは、一せいに頭を下げた。すると孔子は笑いながら云った。

「しかし、お前たちはまだまだ申棖に学ぶがいい。申棖があんなに頑張るのも、金や権勢のためではなくて、天理を求めるためなのだから。」

　門人たちは、きわどいところで、自分たちの急所をつかれたような気がした。彼等はいくたびかお互に顔を見合せた。そして、きまり悪そうな顔をして、こそこそと孔子の室を退いた。





大廟に入りて





子大廟たいびょうに入りて、事毎に問う。或ひと曰く、孰たれかの子こ礼を知ると謂うか。大廟に入りて事毎に問うと。子之を聞きて曰く、是れ礼なりと。

――八佾篇――



子曰く、由ゆうや、女なんじに之を知るを誨おしえんか。之を知るを之を知ると為し、知らざるを知らずと為す。是れ知るなりと。

――為政篇――



　魯ろでは、その年、大廟の祭典を行うのに人手が足りなかった。もっとあからさまに云うと、祭典の儀式に最も明るかった人が病気なので、臨時にその代りをつとめる人が、是非必要だったのである。

　大廟には、魯の始祖周公旦しこうたんが祭ってある。その祭典が、国として最も重要な祭典であることは、いうまでもない。従って、儀式の面倒なことも、この上なしである。よほど礼に明るい人でないと、下ッぱの役目でも勤まりそうにない。況んや、もっとも大切な役目を、大廟の奉仕には直接経験のない人に勤めさせようというのだから、その人選がなかなかむずかしい。あれかこれかと詮議の末、やっと白羽の矢が孔子に立てられた。

　孔子は、当時まだ三十六七歳にしかならなかったが、すでに多くの門人もあり、その学徳は国の内外に聞えていた。ことに、礼についての彼の造詣は、推薦者の言によると、天下にならぶ者がなかった。それだけに、彼に対する期待も大きかったが、なにぶん、年が若いというので、一部では、彼を危ながっているものもないではなかった。ことに、永らく大廟に奉仕している人たちの間には、変な猜み心から、いろいろの取沙汰が行われていた。

　さて、いよいよ祭典の準備がはじまって、孔子もはじめて大廟に入ることになったが、その日は、彼に好意を持つ者も、持たない者も、たえず彼に視線を注いで、その一挙一動を見まもっていた。

　ところで、彼等の驚いたことには、孔子は先ず祭官たちに、祭器の名称や、その用途を訊ねた。そして、一日じゅう、それからそれへと、その取扱いかたや、儀式の場合の坐作進退のこまごましたことなどを、根掘り葉掘り訊ねるのであった。

「何という見当ちがいでしょう。これでは、まるで五つ六つの子供を雇い入れたのも同じではありませんか。」

「評判なんて、あてにならないものですね。」

「ふん。どうせ山師でしょう。仕官も出来ないくせに、門人ばかり集めて、いかにも学者ぶっているところを見ても、ろくな人間でないことは、はじめからわかっていますよ。」

「ご尤もです。第一、私共のように、永年こうして奉仕していても、なかなか覚えられないほどの儀式が、あの田舎者の若造に、そうやすやすとのみこめるわけがありませんからね。そんなことぐらい、その筋でもわかりそうなものですが……。」

「当局の非常識にも、全く呆れてしまいますね。」

「いずれ非常識の酬いが来るでしょう。しかし、今度ばかりはわれわれに責任がありませんから、どんなしくじりがあっても、安心ですよ。」

「そう云えばそうですね。しかし、本人の大胆さには驚くではありませんか。あれでやっぱり本気なんでしょうか。」

「さあ、それは本人に聞いて見ないとわかりますまい。しかし、無神経なことはたしかですよ。あんなつまらんことを一々訊ねて、恥かしそうにもしていませんからね。」

「恥かしいどころか、それが当りまえだといったような顔をしていますよ。」

「ああ真面目くさって訊かれたんでは、茶化すわけにも行きませんし、困りましたよ。」

「何しろ、おたがいもいい面の皮でさあ。教えてやった揚句に、その下役に使われるなんて。」

「いや、年はとりたくないものです。」

「それにしても、あんな青二才を、鄹すうの片田舎から引っぱり出して来て、礼の大家だなんて云い出したのは、一たい誰でしょう。人を馬鹿にするにもほどがあるではありませんか。」

「今更、そんなことを詮議立てして見たところで始まりますまい。それよりか、礼の大先生の現代式祭典のやり方でも覚えこんで、われわれも、もっと出世をする工夫をした方が利巧でしょう。」

「いや、なるほど。そう事がきまれば文句なしです。はッはッはッ。」

　孔子の姿が見えないところでは、あちらでも、こちらでも、そうした失望やら、嘲笑やら、憤慨やらの声がきこえた。孔子は、それを知ってか、知らないでか、一とおり質問を終ると、みんなに丁寧に挨拶をして、その日は一旦退出した。

　心配したのは孔子の推薦者であった。彼とても、孔子の力量を実際に試して見たわけではなく、世評と、孔子の門人たちの言葉を信頼していたに過ぎなかった。で、彼は、大廟内の噂を耳にすると、すぐ子路のところに駈けつけた。事柄が事柄だけに、直接孔子に会うのも憚られたし、それに、こんな場合、何もかもぶちまけて相談の出来そうなのは、孔子の門人のなかでは子路が一番だ、と思ったからである。

　子路は、一とおり話をきくと、大声を出して笑った。

「ご安心なさい。貴方のご迷惑になるようなことは断じてありません。……しかし、先生も先生だ。そんな児戯に類するようなことをして、皆さんにご心配をおかけしなくてもよさそうなものだ。……どうです、これからご一緒に先生のお宅にお伴しましょう。私にも少し文句があるんです。ぶちまけてお話をして、先生のお考えも承ろうではありませんか。そしたら貴方もいよいよご安心でしょう。」

　で、早速二人は孔子の門をくぐった。

　子路は、孔子の顔を見るなり、お辞儀もそこそこに、来意を告げた。そして例の大声を張りあげて、詰問でもするように云った。

「僕は、先生のその流儀が、どうも腑に落ちないのです。こんな時こそ、先生は堂々と、ご自分のお力をお示しになるべきではありませんか。だのに、わざわざ、田舎者だの、青二才だのと云われるようなことを、どうしてなさるのです。」

「私の力を示すというと？」

　孔子は顔色一つ動さないで云った。

「むろん、先生の学問のお力です。」

「学問というと、何の学問かな。」

「それは今度の場合は礼でしょう。」

「礼なら、今日ほど私の全心を打込んだところを、皆さんに見ていただいたことはない。」

「すると、先生の方からいろいろお訊ねになったというのは、嘘なんですか。」

「嘘ではない。何もかも皆さんに教えていただいたのだ。」

「何だか、さっぱりわけが解りませんね。」

「子路、お前は、一体、礼を何だと心得ている。」

「それは先生にふだん教えていただいているとおり………。」

「坐作進退の作法だというのか。」

「そうだと思います。ちがいましょうか。」

「むろんそれも礼だ。それが法に叶わなくては礼にはならぬ。しかし礼の精神は？」

「先生に承ったところによりますと、敬つつしむことにあります。」

「そうだ。で、お前は、今日私がその敬しみを忘れていた、とでもいうのかね。」

　子路の舌は、急に化石したように、硬ばってしまった。孔子はつづけていった。

「かりそめにも大廟に奉仕するからには、敬しんだ上にも敬しまなくてはならない。私は、先輩に対する敬意を欠きたくなかったし、それに従来の仕来りについて、一応のおたずねもして見たかったのだ。それをお前までが問題にしようとは夢にも思わなかった。しかし……」

　と、彼は一二秒ほど眼をとじたあとで、

「私にも十分反省の余地があるようだ。元来、礼は敬しみに始まって、調和に終らなければならない。然るに、今日私が皆さんにお訊ねした結果、皆さんのお気持を害したとすると、私のどこかに、礼に叶わないところがあったのかも知れない。この点については、私もなお篤と考えて見たいと思っている。」

　子路はますます固くなった。孔子の推薦者は、さっきから二人の話を落ちつかない風で聴いていたが、孔子の言葉が終ると、急に立上って、挨拶もそこそこに辞し去った。

　孔子は、子路と二人ぎりになってからも、眼をつぶってしばらく考えこんでいたが、ふと何か思い当ったように云い出した。

「子路、お前は、何よりも劒が好きだ、といったことがあるね。」

「はい。」

「学問が何の役に立つか、といったこともあるね。」

「はい。」

「だが、今では、学問の大切なことは、十分わかっているだろう。」

「それは申すまでもございません。」

「ところでお前には、まだ学問をするほんとうの心構えが出来ていない。」

「と申しますと？」

「現に今日もお前は、よく考えもしないで、私の方に飛びこんで来たのではないかね。」

「申しわけありません。」

「１学問に大切なことは、学ぶことと考えることだ。学んだだけで考えないと、道理の中心が掴めない。だからいつも行き当りばったりだ。丁度真暗な室で、柱をなでたり、戸をなでたりするようなもので、個々の事柄を全体の中に統一して見ることが出来ないのだ。むろん考えただけで学ばないのもいけない。自分の主観だけに捉われて、先人の教えを無視するのは、丁度一本橋を渡るように危いことだ。向うまで行きつかないうちに、いつ水の中に落ちこむか知れたものではない。事柄によっては、いくら考えても何の役にも立たない事さえあるのだ。２いつだったか、私は、食うことも寝ることも忘れて一昼夜も考えこんだことがあるが、何一つ得るところがなかった。そんな時、古聖人の残された言葉に接すると、一遍に道理がわかるのだ。とにかくどちらも軽んじてはいけない。学びつつ考え、考えつつ学ぶ、これが学問の要諦ようたいだ。ところでお前は、そのどちらもまだ十分でない。それも、結局、お前に敬しむ心がないからではないかね。」

　孔子の言葉は、容易に終りそうにない。

「道は一つだ。心に敬しみさえあれば、物事を軽率に判断することもなかろうし、わかりもしない事をわかったように見せかけることもないだろう。」

「別に、わからない事をわかったように見せかけたつもりはありませんが……」

　子路は、少し不服そうに、言葉をはさんだ。

「そうか、そう自分では信じているのか。」

「少くとも、今日の事では……」

「ふむ。するとお前は、お前自身何を考え、何をやっているのかさえ、よくはわかっていないようだな。」

　孔子もまだ若かった。彼の言葉には、かなりの辛辣さがあった。

「お前がさっきの人をつれて、ここにやって来た時には、お前は何もかも知りぬいた人のような顔をしていたのだ。礼のことも、そして私が今日大廟でどんな心でいたかも。」

「それは全く私の誤解でした。」

「誤解？　なるほど人間には誤解というものがある。そして、もしそれが敬しみに敬しんだ上での誤解であるならば、許されてもいい。しかし、万一にも、自分を誇示したい念が急なために生じた誤解であるとすると、それは最早や誤解でなくて虚偽だ。自分自身に対する不信だ。生命の真の願いを自ら暗ますものだ。そしてそれが人間をして無知ならしめる最大の原因だ。お前には、まだここの道理がよくのみこめていない。だから人一倍無知を恥じていながら、却って知が進まないのだ。自分は真に何を知っているのか、また何を知らないのか、それらをつつましい心で十分に反省して、知っていることを知っているとし、知らないことを知らないとする、そうした自他を偽らない至純な気持になってこそ、知は進むのだ。要するに、知は他人に示すためのものではない。それは自分の生命を向上せしむる力なのだ。そしてまことの知は、ただ遜へりくだる者のみに与えられる。このことをいつまでも忘れないでいて貰いたい。」

　孔子の顔は、そこで急にやさしくなった。そしてうなだれている子路を、いかにも労わるような眼で見やりながら、

「それさえ覚えていて貰えば、わしはもうお前に何もいうことはない。お前はその勇気――自他ともに許しているその勇気を、これからは、お前自身の心の中の敵に向けさえすればいいのだ。遜る勇気、敬しむ勇気、――どうだ、子路、何とも云えない、いい響きをもった言葉ではないか。この言葉をくりかえしているだけでも、わしは、私の眼の前に、深い、明るい、しかも力強い世界が現われて来るような気がしてならないのだ。」

　子路の睫毛には、その時、かすかに光るものが宿っていた。

　孔子は、子路が帰ったあと、永いこと黙想にふけった。そして、翌日からの大廟における彼は、従来の儀式の誤った点を正し、欠けたところを補い、終日謹厳そのもののような姿をして、祭官たちを指揮していた。

１　子曰く、学んで思わずば則ち罔（くら）し。思うて学ばずば則ち殆（あやう）しと。（為政篇）

２　子曰く、吾嘗て終日食わず、終夜寝ねず、以て思う。益無し。学ぶに如かざるなりと。（衛霊公篇）





豚を贈られた孔子





陽貨ようか、孔子を見んと欲す。孔子見まみえず。孔子に豚いのこを帰おくる。孔子其の亡きを時として、往きて之を拝す。諸これに塗みちに遇う。孔子に謂いて曰く、来れ、予われ爾なんじと言わんと。曰く、其の宝を懐きて其の邦を迷わすは、仁と謂うべきかと。曰く、不可なりと。事を従うを好みて亟しばしば時を失うは、知と謂うべきかと。曰く、不可なりと。日月逝き、歳我と与にせずと。孔子曰く、諾だく、吾将まさに仕えんとすと。

――陽貨篇――



「なに？　陽貨からの贈物じゃと？」

　孔子は、自分のまえに、台にのせて置かれた大きな豚の蒸肉むしにくを眺めて、眉をひそめた。

　陽貨は、魯の大夫季平子に仕えていたが、季平子が死んで季桓子きかんしの代になると、巧みに彼を自家薬籠中のものとし、遂に彼を拘禁して、魯の国政を専らにしていた。孔子は、その頃、すでに五十の坂をこしていたが、上下こぞって正道を離れているのを嘆いて、仕官の望みを絶ち、ひたすらに詩書礼楽の研鑚と、青年子弟の教育とに専念していた。陽貨としては、孔子が野にあって、厳然として道を説いているのが、何よりも恐ろしかった。で、出来れば彼を自分の味方に引き入れたい、少くとも一度彼に会って、自分が賢者を遇する道を知っている人間であることを示して置きたい、と思っていた。

　彼は、使を遣わして、いく度となく孔子に会見を申しこんだ。孔子は、しかし、頑として応じなかった。応じなければ応じないほど、陽貸としては、不安を感じるのだった。

　で彼はついに一策を案じ、わざわざ孔子の留守をねらって、豚の蒸肉を贈ることにしたのである。礼に、大夫が士に物を贈った時、士が不在で、直接使者と応接が出来なかった場合には、士は翌日大夫の家に赴いて、自ら謝辞を述べなければならないことになっている。陽貨はそこをねらったわけであった。

　さすがに、孔子も一寸当惑した。彼はしばらく豚肉を睨んだまま考えこんだ。

（礼にそむくわけには行かない。しかし、無道の人に招かれて、たとい一日たりともこれを相たすけるのは士の道でない。況んや策を以て乗じられるに於ておやである。）

　孔子は、ぬかりなく考えた。そして遂に一策を思いついた。それは、相手の用いた策そのままを応用することであった。つまり、陽貨の留守を見計って、謝辞を述べに行こうというのである。

　元来孔子はユーモリストではなかった。だから彼は、生真面目に考えて、そんなことを思いついたのである。しかし、思いついて見ると、いかにも可笑しかった。彼は思わず微笑した。同時に、何となく自分にはふさわしくないような気がし出した。たしかに彼のふだんの信念に照らすと、それは決して気持のいい策だとは云えなかったのである。そこに気がつくと、彼はもう笑わなかった。そして、ゆっくりと、もう一度考えなおした。しかし、それ以上のいい考えは、どうしても思い浮ばなかった。

（最善の策が見つからなければ、次善を選ぶより仕方がない。）

　そう決心した彼は、翌朝人をやって、ひそかに陽貨の動静を窺わせた。

　使者の報告にもとづいて、孔子が陽貨の家を訪ねたのは、午近いころであった。すべては予期どおりに運んだ。彼は留守居のものに挨拶をことづけて、安心して帰途についた。ところが、どうしたことか、その途中で、ぱったり陽貨の馬車に出っくわしてしまったのである。

　士たる者が、高官の馬車をみて、こそこそと鼠のように逃げるわけにも行かない。孔子は仕方なしに真すぐに自分の車を走らせた。陽貨は目ざとく彼を見つけて呼びとめた。そしてにやにやしながら、

「多分私の方にお越しであろうと存じまして、急いで帰って来たところです。ほんの一寸おくれまして、申しわけありません。」

　孔子は、小策を弄する者にあっては叶わぬと思った。彼は観念して、云われるままに、再び陽貨の家に引きかえした。然し、どんな事があっても、午飯の馳走にだけはなるまい、と決心した。

　陽貨は、座につくと、いかにも熱意のこもったような口調で説き出した。

「比類のない徳を身に体していながら、国の乱れるのを傍観しているのは、果して仁の道に叶いましょうか。」

　孔子は、陽貨も言葉だけでは、なかなか立派なことを云うものだ、別に逆らう必要もあるまい、と思った。で即座に、

「如何にも、それは仁とは云えませぬ。」

　陽貨はこれはうまいと思った。で、すぐ二の矢を放った。

「救世済民の志を抱き、国事に尽したいと希望しながら、いくら機会があっても出でて仕えようとしないのは、果して知者と云えましょうか。」

　孔子は、これには多少意見があった。しかし、それを述べても、どうせ話を永びかすだけの効果しかないと思ったので、

「如何にも、それは知者とは云えませぬ。」

　すると陽貨は、ここぞとばかり、三の矢を放った。

「時は刻々に流れて行きます、歳月は人を待ちませぬ。それだのに、貴方のような高徳有能の士が、いつまでもそうして空しく時を過ごされるのは、心得がたい事です。」

　陽貨は、そう云って、非常に緊張した顔をして、孔子の答をまった。

　しかし、孔子の答えは、極めて無造作であった。彼は相手の言葉に軽くうなずきながら、

「なるほど、よくわかりました。私もなるべく早く、よい君主をみつけて仕えたいと存じています。」

　彼は、そう答えると、すぐ立上った。そして丁寧に陽貨に敬礼をして静かに室を出た。

　彼のために多分用意されていたであろう午飯を、彼の帰ったあと、陽貨がどんな顔をして、どう仕末したかは、孔子自身の関するところではなかったのである。





孝を問う





孟懿子もういし、孝を問う、子曰く、違たがうことなかれと。樊遅御はんちぎょたり。子之に告げて曰く、孟孫もうそん、孝を我に問う。我対えて曰く、違うこと無かれと。樊遅はんち曰く、何の謂ぞやと。子曰く、生には之に事つかうるに礼を以てし、死には之を葬るに礼を以てし、之を祭るに礼を以てすと。

――為政篇――



　季孫きそん、叔孫しゅくそん、孟孫もうそんの三氏は、ともに桓公の血すじをうけた魯の御三家で、世にこれを三桓かんと称した。三桓は、代々大夫の職を襲つぎ、孔子の時代には、相むすんで政治をわたくしし、私財を積み、君主を無視し、あるいはこれを追放するほど、専横のかぎりをつくして、国民怨嗟の的になっていた。

　孔子は、一ころ定公の信任をうけて、中都の宰となり、司空となり、ついに大司冠となって、宰相の職務をも摂行するようになったが、この間、彼はたえず三桓の労力を殺ぐことに努めた。そして、どうなり、叔しゅく・孟もうの二氏を閉息せしめることに成功したが、おしまいに、季氏を押さえる段になって、計画が水泡に帰し、一方、定公は斉の国の誘惑に乗って、季氏とともに美女にたわむれ、宴楽にふけり、いつとはなしに彼を疎んずるようになったので、彼も、ついに望みを魯の政治に絶ち、職をしりぞいて漂浪の旅に出ることになったのである。

　だが、話は孔子がまだ官途について間もないころのことである。一日、孟懿子もういし――孟家の当主――は、孔子を訪ねて、殊勝らしく孝の道をたずねた。

　孟懿子の父は孟釐子もうきしといって、すぐれた人物であり、その臨終には、懿子を枕辺に呼んで、そのころまだ一青年に過ぎなかった孔子の人物を讃え、自分の死後には、かならず孔子に師事するように言いのこした。懿子は、父の遺言にしたがって、それ以来、弟の南宮敬淑なんぐうけいしゅくとともに、孔子に礼を学んで来たのであるが、彼の学問の態度には、少しも真面目さがなかった。彼が孝の道を孔子にたずねたのも、父に対する思慕の念からというよりは、その祭祀を荘厳にして、自分の権勢を誇示したい底意からだった、と想像されている。

　孟孫氏の家廟の祭が近まっていること、そしてその計画の内容がどんなものであるかを、うすうす耳にしていた孔子は、懿子の質問の底意を、すぐ見ぬいてしまった。で、彼はごく簡単に、

「違わないようになさるが宜しかろう。」

　と答えた。

　懿子は、その意味がわかってか、わからないでか、或は、わかっても知らん顔をする方が都合がいいと考えてか、重ねて問いただしても見ないで、帰って行ってしまった。孔子は、いくらかそれが気がかりにならないでもなかったのである。

（もし、孟孫氏に、はなはだしい僭上沙汰でもあれば、それは孟孫氏一家の問題だけでなく、魯の国の問題であり、ひいては天下の道義を紊ることにもなる。それに、万一、自分に一応の相談をした、とでも云いふらされると、これから自分がやって行こうとする政治の精神を、傷けることにもなる。出来れば、自分のいった意味を、はっきりさして置くに越したことはない。しかし、祭典の計画について、直接の相談もうけないで、こちらからそれを云い出すのも非礼だ。何とか方法はないものだろうか。）

　孔子はそんなことを考えて、いい機会の来るのをねらっていた。

　ところが、ある日、樊遅が孔子の供をして、馬車を御することになった。樊遅は孔子の若い門人の一人である。武芸に秀でているために、孟孫子に愛されて、しばしばその門に出入する。孔子は、彼ならば、自分の意志をはっきり孟懿子に伝えてくれるだろう、と考えた。

「先達て珍しく孟孫がたずねて来て、孝道のことを訊いていたよ。」

　孔子は御者台にいる樊遅に話しかけた。

「はあ――」

「で、わしは、違わないようになさるがよい、と答えて置いた。」

「はあ――」

　樊遅は何のことだがわからなかった。「違わない」というのは、親の命令に背かないという意味にもとれるが、孟懿子には、もう親はない。そう考えて、彼は手綱をさばきながら、しきりと首をひねった。

「どう思う、お前は？」

　孔子は答をうながした。しかし樊遅はもう一度「はあ。」と答えるより仕方がなかった。

　彼は、そう答えておいて、これまで門人たちが孝道について訊ねた時の孔子の教えを、彼の記憶の中からさがして見た。先ず思い出されたのは、孟懿子の息子の孟武伯の問に対する答えであった。

「１父母は子供の病気を何よりも心配するものだ。」

　ただそれっきりだった。いつも病気ばかりしている孟武伯に対する答えとして、それはあたりまえの事にすぎなかった。

　次は子游に対する答えである。

「２現今では、親を養ってさえ居れば、それを孝行だといっているようだが、お互い犬や馬までも養っているではないか。孝行には敬うやまいの心が大切だ。もしそれがなかったら、犬馬を養うのと何のえらぶところもない。」

　これも別にむずかしいことではない。子游にいささか無作法なところがあるのを思い合せると、孔子の心持もよくわかる。

　もう一つは、子夏の問いに対する答えだが、それは、

「３むずかしいのは温顔を以て父母に仕えることだ。現に代って仕事に骨を折ったり、御馳走があるとそれを親にすすめたりするだけでは、孝行だとは云えない。」

　というのであった。これも子游するのと大同小異で、少々怒りっぽい子夏に対する答えとしては、先ず当然だ。

　そこまで考えて来て、樊遅はもう一度「違わない」という言葉の意味を考えて見た。

　だが、やはりわからなかった。で、彼は、孝に関する、ありとあらゆる孔子の教えを、一とおり胸の中でくりかえして見た。

「４父母の存命中は親のもとを離れて遠方に行かないがいい。もしやむを得ずして行く場合は、行先を定めておくべきだ。」

「５父母の年齢は忘れてはならない。一つには、長生を喜ぶために、二つには、余命幾何いくばくもなきを懼おそれて、孝養を励むために。」

「６父の在世中は、子の人物をその志によって判断され、父が死んだらその行動によって判断される。なぜなら、前の場合は子の行動は父の節制に服すべきであり、後の場合は本人の自由であるからだ。しかし、後の場合でも、みだりに父の仕来りを改むべきではない。父に対する思慕哀惜の情が深ければ、改むるに忍びないのが自然だ。三年父の仕来りを改めないで、ひたすらに喪に服する者にして、はじめて真の孝子と云える。」

「７閔子騫は何という孝行者だ。親兄弟が彼をいくら讃めても、誰一人それを非難するものがない。」

　こんな言葉がつぎつぎに思い出された。樊遅は、しかし、自分に実行が出来るか出来ないかは別として、言葉の意味だけは、そうむずかしいとは思わなかった。

（違わない、違わない、――何のことだろう。）

　と、もう一度彼は首をひねった。そして最後に次の言葉を思い起した。

「８父母に仕えて、その悪を黙過するのは子の道でない。言葉を和らげてこれを諌むべきだ。もし父母が聴かなかったら、一層敬愛の誠をつくし、機を見ては諌めて、違わないようにせよ。どんなに苦しくても、父母を怨んではならない。」

　樊遅は喜んだ。それはその中に、「違わない」という言葉が見つかったからである。しかし、数秒の後には、彼の頭は却ってそのために混乱しはじめた。というのは、さっき孔子のいった「違わない」と、この言葉の中の「違わない」とは、まるで意味がちがっていそうに思えたからである。後の場合の「違わない」は、第一、父母の存命中のことである。それに、前後の関係から判断しても、初一念を貫けという意味に相違ない。父母を亡くしたあとの「違わない」ということが、それと同じ意味だとは、どうしても思えない。言葉が同じなだけに、彼はいよいよ判断に苦しんだ。

「えらく考えこんいるようじゃな。」

　孔子はまた答えをうながした。樊遅は、少しいまいましいとは思ったが、とうとう兜をぬいでしまった。

「さっきから考えていますが、どうも私にはわかりません。」

「お前にわからなければ、孟孫にはなお更わかるまい。少し言葉が簡単すぎたようじゃ。」

「一体どういう意味なのでございましょう。」

「わしのつもりでは、礼に違わないようにしてもらいたい、と思ったのじゃ。」

「なるほど――」

　樊遅は、案外平凡だという感じがして、こんなことなら、あんなに考えるのではなかった、と思った。

　孔子はつづけた。

「つまり、父母の生前には礼を以て仕え、死後には礼を以て葬り、また礼を以て祭る、それが孝だというのじゃ。」

「しかし、そんな意味なら、今更先生に云われなくても、孟懿子もわかっていられるでしょう。もう永いこと礼を学んでいられるのですから。」

「さあ、わしにはそうは信じられない。」

「でも、近々行われるお祭は、ずいぶんご鄭重だという噂ですが……」

「お前もそのことを聞いているのか。」

「こまかなことは存じませんが、何でも、これまでとは比較にならぬほど、立派になさるご計画だそうです。」

「これまで通りではいけないのか。」

「いけないこともありますまいが、鄭重の上にも鄭重になさりたいのが、せめて子としての……」

「樊遅！」

　と、孔子の声が少し高くなった。

「お前にも、まだ礼のこころはよくわかっていないようじゃな。」

　樊遅は思わず御者台からふりかえって、ちらりと孔子の顔を見た。孔子の顔には、別に変ったところは見られなかったが、その声には、ますます力がこもって来た。

「礼は簡に失してもならないが、また過ぎてもならない。９過ぎたるはなお及ばざるがごとしじゃ。人間にはそれぞれに分というものがあるが、その分を上下しないところに、礼の正しい相がある。分を越えて親を祭るのは、親の霊をして非礼を享うけしめることになるのじゃ。のみならず、大丈夫の非礼はやがて天下を紊みだるもとになる。親の霊をして天下を紊るような非礼を享けしめて、何が孝行じゃ。」

　樊遅には、もううしろを振りかえる勇気がなかった。彼は、正面を向いたきり、石のように固くなって、殆ど機械的に手綱をさばいていた。

　彼が孔子を送り届けたあと、すぐその足で孟懿子を訪ねたのはいうまでもない。そして、もし孟懿子が、自己の権勢を誇示するためでなく、真に死者の霊に奉仕したい一心から、祭典を行おうとしていたのだったら、樊遅のこの訪問は、彼にとって、すばらしい意義をもつことになったに相違ない。しかし、そのことについては、記録はわれわれに何事も告げてはいない。

１　孟武伯、孝を問う。子曰く、父母は唯その疾（やまい）を之れ憂うと。（為政篇）

２　子游、孝を問う。子曰く、今の孝は、是れ能く養うを謂う。犬馬に至るまで、皆能く養うことあり。敬せずんば何を以て別たんやと。（為政篇）

３　子夏、孝を問う。子曰く、色難し。事有るときは弟子其の労に服し、酒食有るときは先生に饌す。曾て是を以て孝と為すかと。（為政篇）

４　子曰く、父母在（いま）さば遠く遊ばず。遊ばば必ず方ありと。（里仁篇）

５　子曰く、父母の年は知らざるべからざるなり。一は則ち以て喜び、一は則ち以て懼ると。（里仁篇）

６　子曰く、父在さば其の志を観、父没せば其の行を観る。三年父の道を改むること無きは、孝と謂うべしと。（学而篇）

７　子曰く、孝なる哉閔子騫。人其の父母昆弟の言を間せずと。（先進篇）

８　子曰く、父母に事えては幾諌（きかん）す。志の従わざるを見ては、又敬して違わず、労して怨みずと。（里仁篇）

９　子貢問う。師と商とは孰れか賢（まさ）れると。子曰く、師や過ぎたり、商や及ばずと。曰く、然らば則ち師愈（まさ）れるかと。子曰く、過ぎたるは猶お及ばざるがごとしと。（先進篇）





楽長と孔子の眼





子、魯の大師に楽がくを語つげて曰く、楽は其れ知るべきなり。始めて作おこすとき翕如きゅうじょたり。之を従はなてば純如たり。たり。繹如えきじょたり。以て成ると。

――八佾篇――





　魯の楽長は、式場から自分の控室に帰ると、少し自暴やけ気味に、窮屈な式服を脱ぎすてて、椅子によりかかった。彼は、自分の心を落ちつけようとして、その芸術家らしい青白い頬に、強いて微笑を浮かべて見たり、両足を卓つくえの上に投げ出して、わざとだらしない風を装って見たりしたが、そんなことでは、彼の気持はどうにもならなかった。

（奏楽の失敗が、もうこれで三度目だ。）

　そう思うと、彼の心臓は、一滴の血も残されていないかのように、冷たくなった。

　彼が、こんなに惨めな失敗をくりかえすようになったのは、不思議にも、孔子が司空の職を奉じて、彼の上に坐るようになってからのことである。孔子は、これまでの司空とちがって、非常な部下思いで、めったに怒った顔を見せたこともないのだが、どういうものか、いざ奏楽となると、楽長の手がにぶってしまう。むろん孔子は、音楽の道にずいぶん深くはいっている人だから、楽長としても、彼を甘く見るわけには行かない。しかし、そのために手が固くなるのだとは、楽長自身も考えていない。

（なるほど孔子は音楽の理論には長じているだろう。しかし、実際楽器を握っての技術にかけては、何といっても自分の方が玄人くろうとだ。）

　そう彼は自信している。それにも拘らず、こう頻々と失敗するのは、どういうわけだろう。腹も立つ。恥かしくもある。しかし、事実は如何ともしがたい。

　彼は、両手の指を髪の毛に突っこんで、卓の上に顔を伏せた。自分の腑甲斐なさが、たまらないほど怨めしくなって来る。そして、その感じは、次第に孔子に対する怨恨にすら変って行くのであった。彼は、それに気がつくと、おどろいて顔をあげた。そして、その忌わしい感じを払いのけるように、両手を胸の前で振った。

　その瞬間、彼はちらと自分の眼の前にある光が横切るように感じた。孔子の眼の光である。湖のような静かな、しかもかすかに微笑を含んだ孔子の眼のかがやきである。彼は、ふと何か思い当ることでもあったように立上った。

（そうだ、あの眼だ！）

　と、彼は心の中で叫んだ。

（あの眼にぶッつかると、俺は喉も手も急に硬ばって来るような気がするんだ。今日もたしかにそうだった。俺の手が狂い出したのは、奏楽の最中に孔子の眼にぶッつかってからのことだ。）

　彼は、部屋の中を歩きまわりながら、しきりに小首をかしげた。しかし、しばらく歩きまわっているうちに、少し馬鹿々々しいような気がして来た。

（孔子の眼が、俺の音楽を左右するなんて、そんな馬鹿げたことがあるものか。）

　彼は、忌々しそうに、窓からぺッと唾を吐いて、青空を仰いだ。すると、彼は、そこにもう一度、ちらと孔子の眼を見た。相変らず微笑を含んだ深い眼である。

（やっぱり、あの眼だ。）

　彼は、消え去った孔子の眼を追い求めるように、何もない青空を、いつまでも見つめていた。

「司空様がお呼びでございます。」

　いつの間にはいって来たのか、一人の小姓が、彼のすぐ背後うしろから、そう云った。彼は返事をする代りに、ばね仕掛の人形のように、卓のそばまで行って、せかせかと服装をととのえた。

　彼は、孔子の部屋にはいるまで、ほとんど夢中だった。彼ははいって見て、森とした部屋の、うす暗い奥に、端然と坐っている孔子を見出して、はじめて吾にかえった。呼ばれた理由をはっきり意識したのも、その時であった。

　彼は、しかし、もう狼狽うろたえても恐れてもいなかった。粛然とした空気の中に、彼はかえって安堵に似た感じを味うことが出来た。そして、もう一度、

（やっぱり、あの眼だ。）

　と、心の中でくりかえした。

　孔子は楽長を座につかせると、少し居ずまいをくずして云った。

「どうじゃ、よく反省して見たかの。」

　楽長は、自分の今日の失敗については一言も言われないで、まっしぐらにそんな問をかけられたので、かえって返事に窮した。

「それだけの腕があり、しかも懸命に努めていながら、三度び失敗をくりかえすからには、何か大きな根本的の欠陥が、君の心の中にあるに相違ない。自分で思い当ることはないのか。」

「どうも恥かしい次第ですが、思い当りません。」

「考えては見たのか。」

「それは、もう度々のことで、私としても考えずには居れません。」

「はっきり掴めないにしても、何か思い当ることがあるだろう。」

「それはあります、しかし、それがどうも、あまり馬鹿げたことでございまして。」

「案外馬鹿げたことでないかも知れない。はっきり云って見たらどうじゃな。」

「それにしましても……」

「やはり云えないのか。じゃが、わしには解っている。」

「は？」

「無遠慮にいうと、君にはまだ邪心があるようじゃ。」

　楽長は邪心と云われたので、駭おどろいた。さっき孔子を怨む心がきざしたのを、もう見ぬかれたのか知ら、と疑った。

　孔子はそれに頓着なく、

「１詩でも音楽でも、究極は無邪の一語に帰する。無邪にさえなれば、下手へたは下手なりで、まことの詩が出来、まことの音楽が奏でられるものじゃ。この自明の理が、君にはまだ体得出来ていない。腕は達者だが、惜しいものじゃ。」

　楽長は、もう黙っては居れなくなった。

「先生、なるほど私は今日の失敗について、どうした機はずみか、一寸先生を怨みたいような気にもなりました。まことに恥かしい事だと思っています。しかし、奏楽の時に、私に邪心があったとは、どうしても思えません。私は、今度こそ失敗がないようにと、それこそ一生懸命でございました。」

「なるほど。……それで、どうして失敗しくじったのじゃ。」

「それが実に妙なきっかけからでございまして……」

「うむ。」

「先生のお眼にぶッつかると、すぐ手もとが狂い出して来るのでございます。」

「ふふむ。すると、わしの眼に何か邪悪な影でも射しているのかな。」

「どう致しまして。先生のお眼は、それこそいつも湖水のように澄んで居ります。」

「たしかにそうかな。」

「決してお世辞は申しません。」

「それがお世辞でなければ、お前の見る眼が悪いということになるのじゃが……」

　楽長は、自分の見る眼が悪いとはどうしても思えなかった。で、

「そう仰しゃられますと、いかにも私に邪心があるようでございますが……」

　と、残念そうな口吻で云った。

「楽長！」

　と、孔子は急に居ずまいを正して、射るように楽長の顔を見つめながら、

「もっと思い切って、自分の心を掘り下げて見なさい。」

　楽長は思わず立上って、棒のように固くなった。孔子はつづけた。

「君は、奏楽の時になると、いつもわしの顔色を窺わずには居れないのではないかな。」

　楽長は、なるほど、そう云われれば、そうだ、と思った。しかし、それが自分に邪心のある証拠だとは、まだどうしても思えなかった。

　孔子は、少し調子を柔らげて云った。

「もしそうだとすれば、それが君の邪心というものじゃ。君の心の中では、この孔丘という人間が、いつも対立的なものになっている。君は、はっきり意識していないかも知れないが、君の奏楽にとって、わしの存在は一つの大きな障碍なのじゃ。君の心はそのために分裂する。従って、君は完全に君の音楽に浸りきることが出来ない。そこに君の失敗の原因がある。そうは思わないかの？」

　楽長はうなずくより仕方がなかった。孔子はそこでふたたび楽長を座につかせて、言葉をつづけた。

「音楽の世界は一如の世界じゃ。そこでは、いささかの対立意識も許されない。先ず一人々々の楽手の心と手と楽器とが一如になり、楽手と楽手とが一如になり、更に楽手と聴衆とが一如になって、翕如きゅうじょとして一つの機をねらう。これが未発の音楽じゃ。この翕如たる一如の世界が、機到っておのずから振動を始めると、純如として濁りのない音波が人々の耳朶を打つ。その音はただ一つである。ただ一つであるが、その中には金音もあり、石音もあり、それらは厳に独自の音色を保って、決しておたがいに殺しあうことがない。として独自を守りつつ、しかもただ一つの流れに合するのじゃ。こうして、時間の経過につれて、高低、強弱、緩急、さまざまの変化を見せるのであるが、その間、厘毫りんごうの隙もなく、繹如えきじょとして続いて行く。そこに時間的な一如の世界があり、永遠と一瞬との一致が見出される。まことの音楽というものは、こうしたものじゃ。聴くとか聴かせるとかの世界ではない。まして、自分の腕と他人の腕を比べたり、音楽のわかる者とわからぬ者とを差別したりするような世界とは、似ても似つかぬ世界なのじゃ。」

　楽長は、雲を隔てて日を仰ぐような感じで、孔子の音楽論を聴いていた。しかし、孔子の最後の言葉が彼の耳にはいった時、彼の胸は急にうずき出した。そして孔子に「邪心がある」と云われても仕方がない、と思った。

「御教訓は、身にしみてこたえました。ありがとう存じます。これからは、技術を磨くと共に、心を治めることに、一層精進いたす決心でございます。」

　彼は真心からそう云って、孔子の部屋を出た。孔子は、しかし、彼の足音が遠くに消え去るのを聴きながら、思った。

（楽長は、最高の技術は手や喉から生れるものでなくて、心から生れるものだ、という事だけは、どうやらわかったらしい。彼の音楽もこれからそろそろ本物になるだろう。だが彼は、私の音楽論がそのまま人生論でもある、ということには、まだ気がついていないらしい。究極の目標を音楽の技術に置いている彼としては、或はやむを得ないことかも知れない。しかし急ぐことはない。いずれは彼も、人生のための音楽ということに目を覚ます時が来るであろう。彼は元来真面目な人間なのだから。）

　孔子は、その日の儀式における楽長の不首尾にもかかわらず、いつもよりかえって朗らかな顔をして、退出した。

１　子曰く、詩三百、一言以て之を蔽う。曰く、思い邪（よこしま）なしと。（為政篇）





犂牛の子





子曰く、雍ようや南面せしむべしと。仲弓、子桑伯子を問う。子曰く、可なり、簡なりと。仲弓曰く、敬けいに居りて簡を行い、以て其の民に臨まば、亦可ならずや。簡に居りて簡を行わば、乃ち大簡たいかんなることなからんやと。子曰く、雍の言然りと。

――雍也篇――



或ひと曰く、雍ようや仁にして佞ねいならずと。子曰く、焉いずくんぞ佞を用いん。人に禦あたるに口給を以てし、しばしば人に憎まる。其の仁なるを知らず、焉くんぞ佞を用いん。

――公冶長篇――



子、仲弓を謂う。曰く、犂牛りぎゅうの子し、くして且つ角よくば、用うること勿なからんと欲すといえども、山川其れ諸これを舎すてんやと。

――雍也篇――





「仲弓には人君の風がある。南面して天下を治めることが出来よう。」

　孔子は、このごろ、仲弓に対して、そういった最高の讃辞をすら惜しまなくなった。

　仲弓は寛仁大度で、ものにこせつかない、しかも、徳行に秀でた高弟の一人なので、それがまるで当っていないとはいえなかった。しかし、それにしても、讃めようが少し大袈裟すぎはしないか、といった気分は、門人たちの誰の胸にもあった。

　仲弓自身にしても、何となくうしろめたかった。彼は孔子が嘗て、

「１道理に叶った忠言には正面から反対する者はない。だが大切なことは過ちを改めることだ。婉曲な言葉は誰の耳にも心持よく響く。だが大切なことは、その真意のあるところを探ることだ。いい気になって真意を探ろうともせず、表面だけ従って過ちを改めようとしない者は、全く手のつけようがない。」

　といったことを思い起した。孔子は或は、自分を「人君の風がある。」などと讃めて、その実、何かの欠点を婉曲に諷刺しているのではあるまいか。そういえば、世間では、子桑伯子しそうはくしと自分とを、同じ型の人物だと評しているそうだ。子桑伯子は物にこせつかない、いい男だが、少し大ざっぱ過ぎる嫌いがないでもない。或は自分にもそんな欠点があるのではなかろうか。自分だけでは、そんな事がないように気をつけているつもりではあるが。――彼はそんなことを考えて、讃められたために却って不安な気持になるのであった。

　かといって、孔子に対して、「そんな遠まわしを云わないで、もっとあからさまにいって下さい。」とも云いかねた。もし孔子に、諷刺の意志がないとすると、そんなことを云い出すのは、礼を失することになるからである。

　で、彼は、ある日、それとなく子桑伯子についての孔子の感想を求めて見た。彼は、もし孔子に諷刺の意志があれば、子桑伯子のことから、自然、話は自分の方に向いて来る、と思ったのである。ところが、孔子の答えは極めてあっさりしたものであった。

「あれもいい人物じゃ。大まかなところがあってね。」

　孔子の口ぶりには、子桑伯子と仲弓とを結びつけて考えて見ようとする気ぶりさえなかった。仲弓は一寸あてがはずれた。そこで、彼はふみこんで訊ねた。

「大まかも、大まかぶりだと思いますが……」

「うむ。で、お前はどうありたいと思うのじゃ。」

「平素敬慎の心を以て万事を裁量しつつ、しかも事を行うには大まかでありたいと思います。それが治民の要道ではありますまいか。平素も大まかであり、事を行うにも大まかであると、とかく放慢に流れがちだと思いますが……」

　孔子は、黙ってうなずいたぎりだった。仲弓はもの足りなかった。だが、仕方なしに、それで引きさがることにした。

　ところが孔子は、あとで他の門人たちに仲弓の言を伝えて、しきりに彼をほめた。そして再びいった。

「やはり仲弓には人君の風がある。」

　仲弓はそれを伝え聞いて、ひどく感激した。しかし彼は、それで決して安心するような人間ではなかった。彼は、自分が孔子にいった言葉を裏切らないように、ますます厳粛な自己省察を行うことに努めた。彼はかつて孔子に「仁」の意義を訪ねたことがあったが、その時孔子は、

「２足一歩門外に出たら、高貴の客が眼の前にいるような気持でいるがよい。人民に仕事を命ずる場合には、宗廟の祭典にでも奉仕するようなつもりでいるがよい。そして自分の欲しないことを人に施さないように気をつけよ。そしたら、邦に仕えても、家にあっても、怨みをうけることが無いであろう。」

　と答えた。仲弓は、孔子がこの言葉によって、彼に「敬慎」と「寛恕」の二徳を教えたものと解して、

「きっとご教訓を守り通します。」

　と誓ったものだ。彼はその時の誓いを今でも決して忘れてはいない。讃められれば讃められるほど、戒慎するところがなければならない、と、彼はいつも心を引きしめているのである。

　ところで、彼にとって不幸なことには、彼の父は非常に身分の賎しい、しかも素行の修まらない人であった。で、門人たちの中には、彼が孔子に讃められるのを、快く思わないで、とかく彼にけちをつけたがる者が多かった。ある時など、一人の門人が、孔子に聞えよがしに、

「仲弓もこのごろは仁者の列にはいったか知らないが、残念なことには弁舌の才がない。」

　などと放言した。

　孔子は、むろんそれを聞きのがさなかった。彼はきっとなってその門人にいった。

「何、弁舌？――弁など、どうでもいいではないか。」

　門人は、一寸うろたえた顔をしたが、すぐしゃあしゃあとなって答えた。

「でも、あの調子では、諸侯を説いて見たところで、相手にされないだろうと思います。惜しいものです。」

　彼は、「惜しいものです」という言葉に、馬鹿に力を入れた。それは心ある門人たちの顔をそむけさせるほど、変な響きをもっていた。しかし中には、にやにやしながら、孔子がどう答えるかを、面白そうに待っているものもあった。孔子は寒そうな顔をして、一寸眼を伏せたが、次の瞬間には、その眼は鋭く輝いて、みんなを見まわしていた。

「口の達者なものは、とかくつまらんことをいい出すものじゃ。出まかせにいろんなことを云っているうちには、結構世の中の憎まれ者にはなるだろう。仲弓が仁者であるかどうかは私は知らない。しかし彼は口だけは慎んでいるように見受ける。いや、口が達者でなくて彼も仕合せじゃ。誠実な人間には、口などどうでもいいことじゃでのう。」

　その場はそれで済んだ。しかし仲弓に対する蔭口はやはり絶えなかった。いうことがなくなると、結局彼の身分がどうの、父の素行がどうのという話になって行った。むろん、そんな話は、今に始まったことではなかった。実をいうと、孔子が仲弓を特に称揚し出したのも、その人物が実際優れていたからではあったが、何とかして門人たちに彼の真価を知らせ、彼の身分や父に関する噂を話題にさせないようにしたいためであった。ところが、結果はかえって反対の方に向いて行った。孔子が彼を讃めれば讃めるほど、彼の身分の賎しいことや、彼の父の悪行が門人たちの蔭口の種になるのだった。

　３孔子は暗然となった。彼は女子と小人とが、元来如何に御しがたいものであるかを、よく知っていた。それは彼等が、親しんでやればつけ上り、遠ざけると怨むからであった。そして彼は、今や仲弓を讃めることによって、小人の心がいかに嫉妬心によって蝕まれているかを、まざまざと見せつけられた。彼は考えた。

（小人がつけ上るのも、怨むのも、また嫉妬心を起すのも、結局は自分だけがよく思われ、自分だけが愛されたいからだ。悪の根元は何といっても自分を愛し過ぎることにある。この根本悪に眼を覚まさせない限り、彼等はどうにもなるものではない。）

　４むろん彼は、仲弓の問題にかかわりなく、これまでにもその点に力を入れて門人たちを教育して来たのである。彼がつとめて「利」について語ることを避け、たまたまそれを語ることがあっても、常に天命とか、仁とかいうようなことと結びつけて話すように注意して来たのも、そのためである。また彼は、機会あるごとに、門人達の我執を戒めた。そして、「５自己の意見にこだわって、無理強いに事を行ったり、禁止したりするのは君子の道でない。君子の行動を律するものは、ただ正義あるのみだ。」と説き、６彼自身、細心の注意を払って、臆断を去り、執着を絶ち、固陋を矯ため、他との対立に陥らぬようにつとめて来たものである。

　だが、こうした彼の努力も、心境の幼稚な門人たちには何の利目もなかった。彼等には、天命が何だか、仁が何だか、まだ皆目見当がついていなかった。彼等は、ただ仲弓にいくらかでもけちをつけさえすれば、自分たちが救われるような気がするのだった。こんな種類の門人たちに対しては、さすがの孔子も手がつけられないで、いくたびか絶望に似た気持にさえなるのであった。

　しかし、ただ一人の門人でも見捨てるのは、決して彼の本意ではなかった。そして、考えに考えた末、彼は遂に一策を思いついた。それは、仲弓にけちをつけたがる門人たちを五六名つれて、郊外を散策することであった。

　門人たちは、その日特に孔子のお供を命ぜられたことを、非常に光栄に感じた。彼等は如何にも得意らしく、嬉々として孔子のあとに従った。

　田圃には、あちらにもこちらにも、牛がせっせと土を耕していた。

　大ていの牛は毛が斑まだらであった。そして角が変にくねっていたり、左右の調和がとれていなかったりした。孔子はそれらに一々注意深く視線を注いでいたが、そのうちに彼は、一頭の赤毛の牛に眼をとめた。それはまだ若くて、つやつやと毛が陽に光っていた。角は十分伸び切ってはいなかったが、左右とも、ふっくらと半円を描いて、いかにも調った恰好をしていた。

　孔子は、その牛の近くまで来ると、急に立ちどまって、門人たちにいった。

「見事な牛じゃのう。」

　門人たちは、牛には大して興味がなかった。しかし、孔子にそう云われて、仕方なしにその方に眼をやった。

「あれなら、大丈夫祭壇の犠牲いけにえになりそうじゃ。」

　門人たちは、孔子が犠牲を探すために、今日自分たちを郊外に連れ出したのだと思った。で彼等は元気よく合槌をうち出した。

「なるほど見事な牛でございます。」

「全く惜しいではございませんか、こうして田圃に仂かせて置くのは。」

「この辺に一寸これだけの牛は見つかりますまい。」

「お買い上げになるのでしたら、すぐあたって見ましょうか。」

　孔子は、しかし、それには答えないで、また歩き出した。そして独言のように云った。

「全く珍らしい牛じゃ。しかし血統が悪くては物になるまい。」

　門人たちは顔を見合せた。犠牲にするには、毛色が赤くて角が立派でさえあれば、それでいいとされている。これまで牛の血統が問題にされた例ためしをきいたことがない。何で、孔子がそんなことを云い出したものだろう、と彼等は不思議に思った。

「血統など、どうでもいいではございませんか。」

　とうとう一人がいった。

「かりに斑牛まだらうしの子であっても、天地山川の神々はお嫌いはされぬかの。」

「大丈夫だと思います。本物が立派でさえあれば。」

「そうか。お前達もそう信ずるのか。それで私も安心じゃ。」

　門人たちは、また顔を見合せた。彼等は、孔子が何をいおうとしているのか、さっぱり見当がつかなかったのである。

　孔子は、それっきり黙々として歩きつづけた。そしてものの半町も行ったころ、ふと思い出したようにいった。

「それはそうと、仲弓はこのごろどうしているかね。あれも斑牛の子で、神様のお気に召さないという噂も、ちょいちょい聞くようじゃが。……」

　門人たちは、三度顔を見合せた。しかし、彼等の視線は、今度はすぐばらばらになって、めいめいに自分たちの足さきを見つめた。孔子はつづけた。

「然し、お前達のように、血統など問題にしない人があると知ったら、彼も喜ぶにちがいない。わしも嬉しい。……７いや君子というものは、人の美点を助長して、決して人の欠点に乗ずるような事はしないものじゃ。然し世の中には、兎角そのあべこべを行こうとする小人が多くてのう。」

　門人たちは、孔子について歩くのが、もうたまらないほど苦しくなって来た。

「随分歩いたようじゃ。そろそろ帰るとしようか。」

　孔子は踵をかえした。そして、赤毛の牛を指さしながら、再びいった。

「見事な牛じゃ。あれならきっと神様の思召に叶いそうじゃのう。」

　門人たちが、孔子のこうした教訓によって、まじめに自己を反省する機縁を掴み得たかは、まだ疑問であった。しかし、それ以来、仲弓の身分や、彼の父の素行が、彼等の話題にのぼらなくなったことだけはたしかである。尤も、この事は、仲弓自身にとっては、どうでもいい事であった。彼はただ自らを戒慎することによって、孔子の知遇に応こたえればよかったのだから。

１　子曰く、法語の言は能く従うこと無からんや、之を改むるを貴しと為す。巽与（そんよ）の言は能く説（よろこ）ぶこと無からんや、之を繹（たずぬ）るを貴しと為す。説びて繹ねず、従いて改めずんば、吾之を如何ともすること末（な）きのみと。（子罕篇）

２　仲弓仁を問う。子曰く、門を出でては大賓に見ゆるが如くし、民を使うには大祭に承くるが如くせよ。己の欲せざる所は人に施すこと勿れ。邦に在りても怨なく、家に在りても怨なからんと。仲弓曰く、雍不敏なりと雖も、請う斯の語を事とせんと（顔淵篇）

３　子曰く、唯女子と小人とは養い難しと為す。之を近づくれば則ち不孫なり。之を遠ざくれば則ち怨むと（陽貨篇）

４　子罕（まれ）に利を言えば、命と与にし、仁と与にす。（子罕篇）

５　子曰く、君子の天下に於けるや、適無きなり。漠無きなり。義に之れ与に比（したが）うと。（里仁篇）

６　子、四を絶つ。意なく、必なく、固なく、我なし（子罕篇）

７　子曰く、君子は人の美を成し、人の悪を成さず、小人は是に反すと。（顔淵篇）





異聞を探る





陳亢ちんこう、伯魚はくぎょに問いて曰く、子も亦異聞あるかと。対えて曰く、未だし。嘗て独り立てり。鯉り趨はしりて庭を過ぐ。曰く、詩を学びたるかと。対えて曰く、未だしと。詩を学ばずんば、以て言うことなしと。鯉退しりぞきて詩を学べり。他日又独り立てり。鯉趨りて庭を過ぐ。曰く、礼を学びたるかと。対えて曰く、未だしと。礼を学ばずんば以て立つことなしと。鯉退きて礼を学べり。斯の二者を聞けりと。陳亢退きて喜びて曰く、一を問いて三を得たり。詩を聞き、礼を聞き、又君子の其の子こを遠ざくるを聞けりと。

――季民篇――



　陳亢は字あざなを子禽といった。

　彼は、孔子の教をうけるために、はるばる陳の国から魯にやって来たのであるが、門人がうようよしていて、彼のような年の若い新参者が、個人的に直接孔子に言葉をかけて貰う機会など、めったに得られなかった。で、ふだんは高弟の子貢に師事して、その指導をうけながら、孔子の一言一行を、間接にでも知りたいと、絶えず心を配っていた。

　彼はある時、子貢に対して妙な質問を試みた。

「貴方は、孔夫子に対して、枉まげて弟子の礼を執っていられるのではありませんか。どうも私には、貴方が孔夫子よりも賢まさっていらっしゃるように思えますが。」

　この質問は、彼の孔子を知りたい一念から出たものではあったが、また、ある程度彼の本音でもあった。というのは、たまに接する孔子が、「１自分は生れながらにして何も知っている者ではない。古聖の道を好んで、ただ孜々ししとして求めて倦まないものだ。」とか、「２徳の脩まらないこと、学問の研究の深まらないこと、正義を聞いて実行の出来ないこと、不善を改めることの出来ないこと、これが自分の憂いとしているところだ。」とか、また「３黙々として道理を識り、学んで厭かず人に誨おしえて倦まないというのは容易でない。自分はその中の一つでも出来てはいないようだ。」とか、そういった地味なことばかりいっているのに比べて、子貢のいかにも華やかな、てきぱきした弁才が、彼の心に眩しく映っていたからである。

　しかし、この質問に対しては、子貢もさすがにきっとなって答えた。

「４君子は軽率にものを言ってはならない。一言で知者ともされ、不知者ともされるのだから。私が孔夫子に及ばないのは、丁度梯子で天に昇ることが出来ないのも同じだ。もし孔夫子が志を得られて、一国を治める地位にでも立たれたら、それこそ古語に謂ゆる『之を立つれば斯ここに立ち、之を道みちびけば斯に行したがい、之を綏やすんずれば斯に来り、之を動かせば斯に和らぐ。其の生や栄え、その死や哀む』とある通り、民生も豊かに、道義も行われ、人民は帰服して平和を楽み、孔夫子が生きていられる間はその政治を謳歌し、亡くなられると父母に別れたように悲むだろう。そうした力が私などにあろうはずがない。比較されただけでも、耳がつぶれそうだ。」

　陳亢には、それでまだ孔子の人物がはっきりしなかった。彼は、またある時訊ねた。

「５孔夫子はどこの国に行かれても、必ずその国の政治に何かの形で関与されるようですが、それは孔夫子が自らお求めになっての事でしょうか、それとも君主の方からその機会を与えられての事でしょうか。」

　こう訊ねた陳亢の腹の底には、孔子は案外功名心の強い人ではなかろうか、どこの国に行っても、永持ちしないのも、或はそのためであるかも知れない、という考えがあった。

　それに対して子貢は答えた。

「孔夫子の容貌や言動には、温・良・恭・倹・譲の五つの徳が、おのずから溢れている。各国の君主はそれに接すると、自然政治の事を訊ねて見ないわけには行かなくなるのだ。だから、多くの人が、媚びたり、へつらったりして、官位を求めるのとは全くちがっている。いわば徳を以て求めていられるのだ。孔夫子が自分の徳を用うることの出来ない国では、決してその地位に恋々とされないわけも、それではっきりするだろう。」

　陳亢は、自分の私淑している子貢の口から、しばしばそんな事を聞いているうちに、幾分かずつ孔子がわかって来るような気がした。同時に彼は、孔子にしみじみ接しうる機会がめったに得られないのを、一層残念に思わずにはいられなかった。

　何よりも悪いことには、彼が子貢に対して孔子の人物を訊ねた時の言葉でもわかるように、彼はいくぶん疑い深い性質であった。そうひどくひねくれているというほどでもなかったが、もの事を一寸悪く解釈して見る癖が、何かにつけ出るのであった。

（新参者であるために、そして魯の人間でないために、自分はいい加減にあしらわれているのではないだろうか。一体なら、遠来の新参者にこそ、もっと懇切であってもいいはすなのだが。……そういえば、孔夫子が眼に入れても痛くないほど愛していられる顔回をはじめ、子路、閔子騫びんしけん、冉伯牛ぜんはくぎゅうといったような連中は、みんな魯の生れだ。自分の最も尊敬している子貢は、顔回や子路ほど孔夫子の覚えが芽出度くないそうだが、或は彼が衛の人間だからではあるまいか。」

　さほど深刻というほどでもなかったが、彼は、ついそんな事まで考えるのであった。そして、そうした考えの後に、ふと彼の頭に浮んで来たのが伯魚である。

（伯魚は孔夫子のたった一人の息子だ。孔夫子はふだん彼を他の門人なみに取扱っているように見えるが、それは恐らく表面うわべだけのことだろう。かげではきっと、他の門人たちに教えないことを、彼にだけ教えているに相違ない。孔夫子だって、自分の息子が他の門人以上になるのを好まないわけはないのだから。）

　この考えは、しかし、彼の気持を必ずしも不愉快にはしなかった。というのは、それと同時に、彼は、伯魚に接近することによって、他の門人たちには得られない、いい教えが得られるだろうと考えたからである。

　彼は、偉大な発見でもしたかのように、にやりとした。そして、それ以来、伯魚の姿を見かけさえすれば、すぐそのそばに寄って行って、話しかけることに努めた。尤も、二人の話を他の門人たちに聞かれるのを、彼はあまり好まなかったので、なるべく人目に立たないように工夫することを怠らなかった。

　ところで、彼のこうした折角の苦心も、結局大した効果を見せそうになかった。それは、伯魚が元来無口なためばかりではなく、たまたま何か話し出すことがあっても、大して珍らしいこともいわず、孔子の特別の教えらしいと思われるような言葉は、ほとんど聞かれなかったからである。

（やはり、子貢の方が、孔子よりも偉いのではないかな。）

　彼は時としてそんな事を考えた。そして、それは同時に、自分と伯魚とを比較して見ることでもあったのである。

（しかし伯魚も満更馬鹿でもないようだから、或は孔子の特別の教えだけは、人にかくして云わないことにしているのかも知れない。）

　そう考えると、やはりいい気持はしなかった。で、ある日彼は、孔子の家の庭を伯魚と並んで歩きながら、とうとう思い切って訊ねて見た。

「貴方は先生の御子息のことではありますし、たえずお側に居られて、普通の門人にはとても伺えない、結構なお話をお聞きのことと存じますが、もしお差支えがなければ、私のような新参者のために、その一部分でもお洩らし下さるまいか。」

「いや、実は私も、まだこれといって別に――」

　と、伯魚はしばらく考えていたが、

「左様、強いていえば、かつてこんな事がありました。丁度父が閑ひまになって独りでいました時、私が小走りに庭を通りますと、『お前は詩経を学んだか。』と申します。『まだです。』と答えますと、『詩経を学ばなければ人と話すことが出来ない。』と叱られました。私が詩経を学びはじめましたのはそれ以来のことです。」

「なるほど。」

「それから幾日か経ってからのことでした。丁度前と同じように、父が一人でいる前を通りますと、今度は、『お前は礼を学んだか。』と申します。仕方がないから、『まだです。』と答えますと、『礼を学ばないと、世の中に立って人と交って行くことが出来ない。』と叱られました。それで私もぽつぽつ礼を学ぶことになったわけなのです。」

「なるほど。」

「父に特別に教わったことと云えば、先ずこの二つぐらいなものでしょう。その他は、貴方がたとちっとも変った取扱いをうけて居りません。それはご存じの通りで……」

「なるほど。」

　陳亢は、満足したような、失望したような顔をして、しきりに「なるほど」をくりかえしながら、ふと向うを見た。すると孔子が一人で杖をひきながら、こちらの方に歩いて来るのが見える。何か研究の一段落をつけて、頭を休めに出て来たものらしい。二人は孔子に近づくと、立ちどまって丁寧なお辞儀をした。孔子はにこにこしながらいった。

「さっきから二人で歩きまわっているようじゃが、よほど親しいと見えるの。」

　陳亢は、自分が伯魚と親しいと孔子に思われたのが、非常に嬉しかった。しかし彼は黙って伯魚の方を見た。伯魚はいった。

「最近特別にお親しく願っています。いろいろ教えていただきますので、非常に愉快です。」

「うむ。それはいい、若いうちは、友達同志で磨きあうのが何よりじゃ。私もきょうは一つ仲間入りをさして貰おうかな。」

　そういって孔子は歩き出した。二人もそのあとについた。

（何という恵まれた日だろう。）

　陳亢はそう思って、胸をわくわくさした。

「時に――」

　と、孔子は歩きながらいった。

「６二人が親しくするのはいいが、そのために朋友の交りがかたよってはいけない。君子は公平無私で、広く天下を友とするものじゃ。小人はこれに反して、好悪や打算で交る。だからどうしても片よる。片よるだけならいいが、それでは真の交りは出来ない。真の交りは道を以て貫くべきものじゃ。」

　陳亢のわくわくしていた胸は、一時に凍りつきそうになった。

「いや、しかし――」

　と、孔子は二人を顧みて、

「私は、二人の交りを小人の交りだ、といっているわけではない。ただ一寸気がついたことを云って見たまでのことじゃ。」

　陳亢はほっとしたが、胸の底には、ある苦味にがいものがこびりついて、容易に消えなかった。

「ときに、私が中途から邪魔をしてすまなかったが、今日は二人で何を話しあっていたのじゃな。」

　陳亢はまたひやりとした。そして、伯魚が孔子の問いに答えて、ありのままを話しているのを聞きながら、注意深く孔子のうしろ姿を見守った。

　孔子は伯魚の話を黙々と聞きながら歩いていたが、話が終ると感慨深そうにいった。

「７うむ、お前にそんな教訓を与えたこともあったかな。しかし、何といっても君子の学問は詩と礼じゃ。詩は人間を感奮興起させる。人間に人生を見る眼を与えてくれる。人と共に生きる情こころを養ってくれる。また怨み心を美しく表現する技術さえ教えてくれる。詩が真に味えてこそ、近くは父母に事つかえ、遠くは君に事えることも出来るのじゃ。それに、詩には、鳥獣草木をはじめとして、天地自然のあらゆる知識を取り納める利益もある。８また礼は、人間の最も調和した心の具体化された姿じゃ。その根本は敬み且つ譲るにある。敬みに敬み、譲りに譲るところに、人心の大調和が生み出される。これを形にあらわしたものが礼じゃ。だから、国を治めるにしても、礼譲の心を以てすれば、さしたる困難はない。もしそれなしに国を治めようとすると、国が治まらないどころか、礼そのものが魂のない礼になって、自分一身の調和も覚束なくなるものじゃ。詩といい、礼といい、いずれも言葉や形式ではない。その点を忘れないようにして、しっかり勉強することじゃな。」

　陳亢ちんこうも伯魚も、夢中になって孔子の言葉に聞き入った。二人の足は、ややともすると、孔子の踵くびすをふみそうにさえなることがあった。そして、孔子の言葉が終ったあと、しばらくの間は、二人共、黙々として足を運んでいた。

「ところで――」と、孔子は、だしぬけに足をとどめて、二人をふりかえった。

「私は少し喋りすぎたようじゃ。お前たちも、ただ聴くだけでは本当の学問にはならぬ。何か珍らしい話はないか、ないか、と探すよりも、ただ一事でもよいから、自分でしっかり考えることじゃ。考えるといっても、ただ理窟だけを考えるのではない。要は実行じゃ。９どうしたらよいか、どうしたらよいか、と血みどろになって苦しむ者でなくては、私もどう導いてやったらいいか、わからぬのでな。元来、10聞きたがる心というものは、その人の軽薄さを示すだけで、別に大した効能はないものじゃ。子路などは、その点では非常に感心なところがあって、一つの善言を聞いて、まだそれを実行することが出来ないうちは、他の善言を聞くことを恐れるといった工合じゃ。真に道を求める者は、そのくらいの真面目さがあっていい、と私は思っている。」

　陳亢は、いい気持でいるところを、だしぬけに背負投を喰わされたように感じた。そして孔子が、再び踵を転じて歩き出すのを見守りながら、ぽかんとしてつッ立っていた。

（孔子という人は恐ろしい人だ。）

　彼は、その日自分の宿に帰りながら、何度もそう思った。しかし、彼の心には、もう孔子を疑ったり伯魚を囮おとりに使ったりする気は微塵も残っていなかった。彼は考えた。

（自分は伯魚に、変な気持であんな質問を発したが、その一つの質問によって、三つの事を知ることが出来た。その第一は詩、その第二は礼、そしてその三は、孔子が自分の子と一般の門人とを、少しも区別していられないことだ。）

　翌日彼は、このことをあからさまに子貢にぶちまけた。そして、

「お蔭で孔夫子のお人柄も、少しは分って来たようです。」とつけ加えた。すると子貢はいった。

「11それは何よりだ。しかし真に孔夫子を知ることは容易でない。例えば詩書礼楽などについての孔夫子のお話は、聞くことも出来れば、理解することも出来よう。しかし、孔夫子のもっと本質的な方面、即ち性とか天道とかいったような、人生観、世界観に関することは、ご自身でもめったに口にされないし、また口にされても、われわれにはそうたやすくのみこめる事ではない。何しろ孔夫子の深さは無限といってもいいくらいだからね。」

１　子曰く、我生れながらにして之を知る者に非ず。古を好み、敏（つと）めて之を求めたる者なりと。（述而篇）

２　子曰く、徳の修まらざる、学の講ぜざる、義を聞きて徒（うつ）る能わざる、是れ吾が憂なりと。（述而篇）

３　子曰く、黙して之を識り、学びて厭わず、人に誨えて倦まず、何か我にあらんやと。（述而篇）

４　陳子禽、子貢に謂いて曰く、子恭を為すなり、仲尼豈に子より賢（まさ）らんやと。子貢曰く、君子は一言以て知と為し、一言以て不知と為す。言慎まざるべからざるなり。夫子の及ぶべからざるや、猶お天の階して升（のぼ）るべからざるがごとし。夫子にして邦家を得ば、所謂之を立つれば斯に立ち、之を道（みちび）けば斯に行（したが）い、之を綏（やす）んずれば斯に来り、之を動かせば斯に和ぐ。其の生や栄え、その死や哀む。之を如何ぞ其れ及ぶべけんやと。（子張篇）

５　子禽、子貢に問いて曰く、夫子の是の邦に至るや、必ず其の政を聞く。之を求めたるか、抑之を与えたるかと。子貢曰く、夫子は温良恭倹譲以て之を得たり。夫子の之を求むるや、其れ諸れ人の之を求むるに異るかと。（学而篇）

６　子曰く、君子は周して比せず、小人は此して周せずと。（為政篇）

７　子曰く、小子何ぞ夫の詩を学ぶ莫きか。詩は以て興す可く、以て観る可く、以て群す可く、以て怨む可し。之を邇（ちか）くしては父に事え、之を遠くしては君に事う。多く鳥獣草木の名を識ると。（陽貨篇）

８　子曰く、能く礼譲を以て国を為（おさ）めんか。何かあらん。礼譲を以て国を為むる能わずんば、礼を如何せんと。（里仁篇）

９　子曰く、之を如何せん、之を如何せんと曰わざる者は、吾之を如何ともすること末（な）きのみと。（衛霊公篇）

10　子路聞くこと有りて、未だ之を行うこと能わずんば、唯聞くこと有らんことを恐る。（公冶長篇）

11　子貢曰く、夫子の文章は得て聞く可きなり。夫子の性と天道を言うは、得て聞く可からざるなりと。（公冶長篇）





天の木鐸





儀の封人ほうじん見まみえんことを請う。曰く、君子の斯に至るや、吾未だ嘗て見まみゆることを得ずんばあらざるなりと、従者之を見えしむ。出でて曰く、二三子何ぞ喪うことを患うれえんや。天下の道なきや久し。天将に夫子を以て木鐸ぼくたくと為さんとすと。

――八佾篇――



「実はその、これが私のただ一つの道楽でございましてな、……いや、道楽などと申しては、まことに失礼でございますが、正直のところ、そのような楽しみがあればこそ、こうして関所勤めなどさせていただいて居りますような次第で、はい。」

　儀ぎの関守せきもりは、もう七十に近い老人である。彼は、是が非でも、じかに孔子に面会させてもらうつもりで、その宿所に門人の冉有ぜんゆうを訪ねて、曲った腰を叩きながら、しきりにまくし立てていた。それは、孔子が魯の大司寇を辞めて、定公十三年、五十五歳の時、はじめて諸国遍歴の旅に出たばかりのところであった。――儀は魯の国境に接した衛の一都邑である。

「それで、もうどのくらいお勤めです。」

　冉有は、関守を孔子に会わせたくなかった。孔子の相手は諸侯か、さもなくば大夫である。一々小役人などに面談さしていては、きりがない。それに、何といっても、孔子は今は落魄の身である。衛の国にはいったしょっぱなから、よぼよぼの関所役人などを相手にしたとあっては、いよいよ孔子の威厳にかかわる。われわれ門人としても、あまりいい気持のものではない。この際は、世間に軽く見られるのが、何よりもいけないことだ。なるだけどっしりと構えるに限る。そう考えて、彼は話を他の方にそらそうと努めた。

「もう、かれこれ、四十年ほどにもなりましょうかな。」

　と、関守は、ぐっと腰をのばして、いかにも得意そうに答えた。

「四十年！」

　冉有もさすがに驚かされた。

「いや、楽しみなものでございますよ。こうして関守をしていますお蔭で、いろいろのお方にお目にかかれますのでな。」

「なるほど……」

　冉有は気のない返事をした。

「それでも、最初のうちは慣れないせいで、惜しいと思うお方を、ずいぶん取逃がしたものでございますよ。しかし、もうこの頃では、すっかりこつがわかりましてな、これはと睨んだお方なら、一人残らずお目にかかれているのでございます。これがまあ、永年勤めた関守の役得というものでございましょうかな。」

　冉有は少し腹が立って来て、天井を睨んだまま、返事をしなかった。

「それはもう、先生のお疲れのことは、よう存じて居ります。で、ほんのちょいと、二言三言お言葉をおかけ下さる間だけで宜しうございます。どうも、お通りがかりにちらとお顔を拝しただけでは、この老爺気が落ちつきませんでな。それに、孔先生といえば、これまで私がお目にかかりましたお偉い方が、総がかりでお向いになっても及ばないほど、お偉い方のようにお察し致して居ります。場合によっては、これを思い出に、私は、関守を打留にしようか、とさえ思っているくらいでございます。」

　冉有は少し気をよくした。しかし、まだ取次ぐ気にはなれなかった。

「いや、今すぐと申すわけでございません。明日のお立ちまでにちょいとお目にかかる事が出来れば結構でございます。なあに、私は、お待ちする分には、夜徹よどおしでも構わないのでございます。よくこれまでにも、そういう事がありましたでな、はい。」

　冉有は思わす吹き出してしまった。関守はすかさず、

「お願いが出来るでございましょうか。」

　と、いかにも心配そうな顔を、冉有の前につき出した。

「お伝えするだけは致して見ましょう。」

　冉有はとうとう立上った。

「まことに有りがとう存じます。なあに、お伝えさえしていただけば、間違いなくお会い下さることと存じます。なるほどこれまでに、四の五のと仰しゃるお方もなかったではございませんが、それは大てい、お伴のお方のお指金か、さもなくば、ご本人があまりお偉くないお方の場合でありましてな。多少でも人間の世の中のことがお解りの方なら、下賎の者や老人の心を、よく酌んで下さるものでございます。」

　冉有はあきれて、運びかけた足をとどめると、関守の顔を穴のあくほど見た。関守は、しかし、その瞬間ひょいと窓の方に眼をそらして、大きく腰を伸ばした。そして、いかにもひょうきんに、

「やれやれ、これでお願いが叶いましたわい。」

　冉有は、立ちどまったまま二三度首を振った。そして、しばらく何か思案するようだったが、そのまま、思い切ったように奥にはいって行った。

　ものの五六分も経つと、彼は仏頂面をして戻って来た。そしてごく無愛想に、

「お逢い下さるそうです。」

　そう云って彼は、次の室にいた若い門人を呼んで、奥に案内するように言いつけた。

　関守は、これまでの熱心さにも似ず、冉有の顔を見もしないで、

「そうですかい、それはそれは。」

　と云いながらのそのそと室を出て行った。

　冉有は苦笑しながらそのあとを見送ると、椅子に腰を下して腕組をした。

（やはり取次いだのがいけなかったのだ。取次げば会おうと仰しゃるのが、先生のいつもの流儀だのに、ついあの老爺にしてやられてしまった。それにしても、先生も少し軽率じゃないかな。あれほどお会いになってはいけないというのに、いやそれは面白そうな人物だ、と仰しゃる。面白いも面白くないも、たかが関所役人ではないか。それに四十年もそんな仕事にこびりついているというのだから、大抵知れている。これから諸侯を相手に活動なさろうという矢先に、あんな老爺に会ってどうなさるおつもりなんだろう。今頃はあの老爺、きっと、さっきのように煮ても焼いても食えないようなことを、べらべら喋っているだろうと思うが、あんな気狂じみた老人を相手にされたんでは、先生も結局自らを辱しめることになるばかりだ。それにつけても、魯の大司冠で居られた頃のことが思い出される。ああした立派な官職についてさえ居られれば、こんな辱しめを受けられることもなかったろう。愚痴なようだが、やはり野やには下りたくないものだ。道を楽むの何のと云っても、官職を離れたが最後、世間の評価はすぐ変って来る。それが世の中というものだ。だから先生にも余程自重して貰わないと、さきざきどんな惨めなことになるか知れたものではない。とにかく、今日自分があの老爺を取次いだのは失敗だった。）

　彼がそんなことを考えているうちに、用達しに出ていた門人たちが四五人、どやどやと帰って来た。彼は待ちかねていたように、すぐ事実を彼等に話した。そして、

「ありのままを話したら、先生もまさか会おうとは仰しゃるまい、と思ったのが、僕の見込ちがいだった。」

　と、いかにも残念そうにつけ加えた。

「１そりゃ先生は、自分が人に知られることよりは、人を知ることに、いつも心を用いていられるからね。」

　と、一人がしたり顔に云った。

「なあに、先生のことだ、まさかそんな奴に恥をかかされるようなこともあるまい。」

　と、他の一人が事もなげに云った。

「それはそうさ。しかし、そんな人間にお会いになったということ自体が、先生の値打を下げることになりはしないかね。」

　と、またある者が云った。

「僕が心配するのもその点だ。」

　と、冉有はまた腕組をして、ため息をついた。

　みんなもそれには同感だった。彼等は、自分たちの値打までが下って行くような気がしてならなかったのである。

「その老爺の君に対する態度はどうだった。教えを乞おうというような風は、ちっとも見えなかったかね。」

　と、一人が冉有に訊ねた。

「そんな風は鵜の毛ほどもなかった。いや、かえって僕を愚弄しているとしか思えなかったね。」

「先生が大司冠でいられた頃は、下っぱの役人の眼には、われわれも一かどの先生に映っていたものだがね。」

「実際だ。」

　みんなは憮然とした。

　しばらく沈黙がつづいた。その沈黙の中から、次第に足音が近づいて、しずかに室の戸があいた。関守である。

　みんなは不快な眼を一せいに彼の顔に注いだ。彼は、然し、にこにこしながら彼等に近づいて、

「ほう、皆さん孔先生のお弟子でいらっしゃいますかな。」

　と、小腰をかがめながら云った。そして冉有の方を見て、

「さきほどは誠に有りがとうございました。いや、今日という今日は、この老爺も嬉しうてなりません。これで永生きをした甲斐があったというものでございます。そりゃ、これまでにもずいぶん立派なお方にお目にかかりましたが、孔先生に比べると、まるで月とすっぽんでございますよ。ちょいとお目にかかりましただけで、この胸がすうッとするではありませんか。だんだんお話を承って居りますうちに、私もすっかり頭が下りましてな。もう私の方から、何もいうことはありませなんだよ。いや、この老爺、これでなかなか負けん気が強うございましてな、大ていのお方には一理窟こねて見ないと承知がならないのでございます。ところが今日という今日は、まるで子供になったような気がいたしました。これでうんと若返りが出来ましたわい。こう若返ったところで、すうッと死ねたら、どんなに仕合せでございましょうな。何しろ、この節のような、めちゃくちゃな世の中を見せつけられて、顰めッつらをしながら死んで行くんでは、やり切れませんからな。」

　冉有も、他の門人たちも、あっけにとられて老人の顔を見守った。老人は平気で喋りつづけた。

「時に、貴方がたはいい先生についたものでございますな、若い頃から、あんな先生について学問が出来ますりゃ、生きているのがいやだなんていう気には、金輪際なりませんよ。それはなるほど、こうしてあてもなく蹤いて歩かっしゃるうちには、心細い気がなさることもおありじゃろ。何しろ、まだ皆さんお若いでな。だが先生の値打、……いや、値打などと申しては勿体のうございますかな、……ええと、その、先生のほんとうの魂、つまり先生の心の奥の奥にある、あの憂いも、惑いも、懼れもない尊い魂にしんみりふれて、存分にその味を噛み出すには、ともどもに難儀をするに限りますよ。貴方がたのうちに、万が一にも、先生が魯の大司冠をお辞めになったことで、気を落していなさる方がありましたら、それこそ罰が当りましょう。」

　老人の顔は、次第に紅潮して来た。門人たちもそれにつりこまれて、いつとはなしに居ずまいを正した。

「それに第一――」

　と、老人はせまるように、一歩門人たちの方に近づいて、

「先生を魯の国だけに閉じこめて、役人などさして置くのは、勿体ないとは思いませぬかな。」

　門人たちはおたがいに顔を見合せた。誰も返事をする者がなかった。すると老人の声が、急に呶鳴りつけるように、彼等の耳に落ちて来た。

「先生は、貴方がたの立身出世のために、生れておいでになったお方ではありませぬぞ！」

　部屋じゅうが石のように固くなった。老人は少し前こごみになって、顔をつき出していたが、その眼が異様に光って、じっと冉有の顔を見つめていた。

　冉有は、その固い空気の中を、もがくようにして、何か云おうとした。すると老人は急ににっこり笑って手を振った。

「いや、これはつい大声を立ててすみませなんだ。それはもう、貴方がたが、先生のお身の上を心から気にかけていなさることは、この老爺の眼にもよくわかりますわい。だが、天下にこう道がすたれては、先生にでも難儀をしていただくより手がござりますまい。いわば、それが先生に下された天命じゃでな。それはそうと、この衛の国では、何かというとお上からお布告ふれが出て、そのたんびに、木鐸ぼくたくという変な鈴をがらがら鳴らしてあるきますが、まさか魯の国ではそんな馬鹿馬鹿しい真似はなさるまいな。あんなものはただやかましいだけで、何の役にも立つことじゃありません。何分お上がお上でございますからな。私はこれまであの音をきくたびに、いつも思いましたよ。もし天のお声を伝えてくれる木鐸というものがあったら、とな。」

　彼はそこで探るように門人たちの顔を見まわしていたが、ふたたび厳粛な顔になって云った。

「おわかりですかい。貴方がたの先生こそ、これからその天の木鐸にお成りだということを。」

　また沈黙がつづいた。老人は門人たちにひょこひょこ頭を下げて、

「いや、これは永いことお喋りをいたしました。では、おたっしゃで旅をおつづけなさりませ。」

　そういうと彼はのそのそと室を出て行った。

　門人たちは身じろきもしないで、彼の後姿を見送っていたが、彼が戸の外に消えると、冉有は急に目が覚めたように立上って、あたふたと孔子の室に出かけて行った。

１　子曰く、人の己を知らざるを患えず、人を知らざるを患うと。

（学而篇）





磬を撃つ孔子





子磬けいを衛に撃つ、簣きを荷いて孔子の門を過ぐる者あり。曰く、心あるかな磬を撃つやと。既にして曰く、鄙ひなるかな硜硜乎こうこうこたり。己を知るなくんば、斯れ已まんのみ。深くば則ちし、淡くば則ち掲けいすと。子曰く、果なるかな、これ難きことなしと。

――憲問篇――



　孔子が、魯の定公と、その権臣季氏に敬遠されて、故郷をあとに、永い漂浪の旅に出たのは、五十六の歳であった。彼は先ず衛に行って、門人子路の夫人の兄、顔讎由がんしゅうゆの家に足をとめることにした。

　衛の霊公は放逸な君ではあったが、政策的に孔子を自分の国にとどめて置きたかった。しかし、彼をいかに待遇すべきかについては、まだ決心がつきかねていた。孔子は、待遇よりも自分の政治的信念を実現する機会が得たかったので、一縷の希望をつないで、しずかにその時の到るのを待つことにした。

　こうした場合、彼の心にぴったりするものは、何といっても音楽であった。彼はしばしば詩を吟じ、瑟しつを弾じ、磬けいを撃った。今日も彼は、一人で朝から磬を撃っていたが、その音は、門外にひびいて、水晶の玉がふれあうように、澄んだ空気の中を流れていた。

「おや？」

　もっこを担いだ百姓姿の一人の男が、門前で歩みをとどめた。

「いい音だ。だが、まだだいぶ色気があるな。」

　そう云って、彼は歩き出した。歩きながら、彼はわざとのように、ぺッと唾を吐いた。

　孔子のお伴をして来ていた門人の冉有が、丁度その時、門をくぐって外に出るところであった。

　彼は、この異様な百姓の言葉を聞きとがめた。

（変な奴だな。）

　彼はそう思って、じっと男のうしろ姿を見送っていた。

　すると百姓は、それにとうから気づいていたらしく、くるりと向きをかえて、二三歩冉有の方に近づいて来た。彼は、顔一ぱい皺だらけにして笑っていた。間もなく笑いは消えた。しかし、笑いが消えたかと思うと、長い舌がぺろりと鼻の下に突き出していた。

（気狂いだな。）

　と、冉有は思った。そしてその男の立っているのとは反対の方向に、歩き出そうとした。すると、その男は、だしぬけに大声を立てて笑い出した。

　冉有は、もう一度彼を振りかえった。

「ほう、お前さんもやっぱり色気組の方かな。」

　そう云って、その男は、おいでおいでをした。冉有は、気狂いだとは思いながら、あんまり馬鹿にされたような気がして、腹が立った。彼は、立ったまま、ぐッと彼を睨みつけた。

「ふッふッふッ、そんなおっかない顔をするもんじゃない。それよりか、あの磬の音を聞かっしゃい。」

「磬の音がどうした？」

「上手ではないかな、一寸。」

「お前にも、それがわかるのか。」

「わかるとも。ようわかる。それ、ちょいと色気のあるところが可愛いいではないか。」

「何をいうんだ！」

「ほう、また怒った。そんなに怒ると、人間が下品に見えるがな、あの磬のように。」

「なに！　あの磬の音が下品だと？」

「そうとも。ちょいと可愛いいところもあるが、下品じゃよ。ほら、よっぽど執着がましい音がするじゃないか。だいぶ腹も立てているらしいな、尤もお前さんの腹の立てかたとは、少々値打がちがうが……」

　冉有はいささか気味わるくなって歩をうつそうとした。

「わッはッはッ、今度は逃腰か。腹を立てたり、逃腰になったりは、見っともない。もっとさらりとは行かないものかな。」

「それは、私のことか。」

　冉有は勇を鼓して云った。

「そうじゃよ。それに、あの磬を撃っている人も同じさ。」

「磬を撃っている人は、今の時世に聖人とも云われているほどの人だ。」

「よっぽと融通のきかない聖人様じゃな。」

「…………」

　冉有は、相手があんまり無茶をいうので、すっかり度胆をぬかれて、返事も出来なかった。

「そうではないかな、自分を知ってくれる者がなけりゃ、あっさりすっこんでいりゃいいのに、方々うろつき廻ってさ。ふッふッふッ、時勢を知らないのにも程があるよ。」

「あの先生は……」

「ほう、あれはお前さんの先生か。なるほど、そう聞けば、よう似たところがあるわ。お前さんも、世には捨てられ、世は恋し、という方じゃな。」

「…………」

「世の中がそれほど恋しけりゃ、わがままを云わないで、あっさり誰かに使って貰ったら、どうじゃな。それとも、わがままが云いたけりゃ、奇麗さっぱりと世の中を諦めるか。」

　冉有は、すっかり云いまくられて、眼をぱちくりさしていた。すると、その男は、だしぬけに大声をあげて歌いながら、頓狂な恰好をして、向うの方に行ってしまった。

「わしに添いたきゃ、渡っておじゃれ、

　水が深けりゃ、腰まで濡れて、

　浅けりゃ、ちょいと、小褄をとって。

　惚れなきゃ、そなたの気のままよ。」

　冉有は孤につままれたような気がして、永いこと彼を見送っていたが、ふと吾にかえって、これが世にいう隠士だな、と思った。彼は、その頃、百姓や樵夫の姿をした隠士たちが方々にいることは聞いていたが、実際に出遇でっくわしたのは始めてであった。で、非常に珍らしい事件にでもぶッつかったかのように大急ぎで門内に引きかえし、息をはずませながらすべてを孔子に報告した。

　孔子は聴き終って、歎息をもらしながら答えた。

「思いきりのよい男じゃな。しかし、一身を潔くするというだけのことなら、大して難かしいことではない。難かしいのは天下と共に潔くなることじゃ。」

　冉有はその言葉をきくと、やっと落ちついて、再び用達しに門外そとに出た。





竈に媚びよ





王孫賈おうそんか問いて曰く、其の奥おうに媚びんよりは、寧ろ竈そうに媚びよとは、何の謂ぞやと。子曰く、然らず。罪を天に獲ば、祷る所無きなりと。

――八佾篇――



　孔子は、一日も早く衛えいの国を去りたいと思った。それは、霊公が彼に対して、粟ぞく六万を贈るほどの好意を示したのも、単に君主としての体面を飾るためであって、政治の上に少しでも彼の意見を反映させようとする、真面目な考えからではない、と見て取ったからである。加うるに、公の夫人南子は乱倫の女であった。彼女の日々の生活を見聞することは、道に生きんとする孔子の到底忍び得ざるところであった。

　ただ、衛にはすでに多くの門人が出来ていた。魯は彼の郷国だけに、門人の数も非常に多かったが、魯についで多いのは衛であった。彼は、これらの門人たちのことを思うと、無造作にはこの国を去りかねたのである。

　彼は、以前にも、ほんの僅かの間ではあったが、一度衛に遊んだことがあった。それは、彼が魯の大司寇を辞めた直後であった。その後、鄭ていに行き、陳ちんに行き、再び衛に戻って来たのであるが、彼はそうした遊歴の間に、いやというほど諸侯の心情の浅ましさを見せつけられた。で、彼の心境は、徒らに明君を求めて放浪するよりは、静かに子弟の教育に専念したい、という風に傾きかけていたのである。現に彼は、陳にいた時、

「１一日も早く郷里の魯に帰って、理想に燃えている純真な青年たちの顔が見たい。彼等はまだ中道を歩むことを知らないが、よく導いてさえ行けば、どんなにでも伸びる。浅ましい諸侯などを相手にしているより、どれだけいいか知れない。」

　といったような感想を、しみじみと洩したくらいである。

　衛の門人たちも、彼の心を惹きつける点において、魯の門人たちと少しも変るところがなかった。霊公の無道と、夫人南子の乱倫とに濁らされた空気は、彼にとって、いかにも息苦しかったが、若い門人たちと詩書礼楽を談じ、政治の理想を論じていると、彼は少しも異境にあるような気がしなかった。彼はこうした境地において、到るところに彼の心の故郷を見出すことが出来たのである。

　こうして彼は、衛を去る決心をしてからも、永い間門人たちを相手に日を送っていた。恰度われわれが、旅に出る前に、子供たちを抱き上げて頬ずりするように、彼は彼の門人たちの心を、その大きな胸の中に抱きとって、仁の光に浸らせようと努めていたのである。

　２門人の一人に王孫賈がいた。門人とは云っても、衛の大夫で軍政を司る身分であった。霊公の無道にも拘らず、国が亡びないのは、彼の軍政と、仲叔圉ちゅうしゅくぎょの外交と、祝駝しゅくだの祭祀があるためだ、と孔子も讃めていたほどの人物である。

　王孫賈が、孔子をいつまでも衛にとどめて置きたがっていたのは、いうまでもない。彼は考えた。

（孔子は内心衛にとどまりたがっている。ただ霊公がひどく彼を煙たがっているので、孔子としては、近づこうにも近づけないのだ。ここは一つ、自分が仲にはいって、何とかうまくまとめねばなるまい。しかし霊公を説き落すのはなかなかである。やはり、孔子の方から進んで接近するように仕向けるより仕方がない。説くに道を以てして動きやすいようにしてやれば、孔子もそう意地は張らないだろう。しかし、今すぐ霊公にぶッつかれと云っても、それは無理である。かりにぶッつかったにしたところで、結果はかえって薮蛇だ。この際は、一先ず大夫としての自分を扶けてもらい、その実績をいやでも霊公に見せてやるようにした方がよい。目前に実績があがりさえすれば、霊公も今までのように敬遠ばかりもして居れまいし、孔子の方だって、実際問題に即して霊公を説くことが出来るであろう。）

　そう考えて、ある日、他の門人たちのいない時刻を見計らって、孔子の宿に車を走らせた。

　みちみち、彼は、この計画がうまく行った場合の自分の立場を、心に描いて見た。

（自分は、孔子というすばらしい背景をもって、これから仕事をやって行く。民衆の信望が次第に自分に集って来る。流石の霊公も、それに押されて行いをつつしむようになる。民衆はますます自分の徳をたたえる。そのうちに、いよいよ孔子を正式に採用してもらって、直接枢機に参画させる。そうなると政治はますますよくなる。しかし孔子は決して功を争うような人でなく、しかも自分に対しては心から感謝するであろうから、一切の功を自分に譲ってくれるに相違ない。だが、自分はその名誉を決して独占してはならない。仲・祝の二大夫に対しては、あくまで謙譲の徳を守って、怨を買わないように努めねばならぬ。その結果、自分の声誉が彼等以下に下ることは、決してない。否、かえって………）

　と、彼は万人に敬愛されている自分の姿を想像して、眼を細くした。そして次の瞬間に、ふと彼の頭に浮んだのは、帝尭が舜を挙げてその位を譲ったという、すばらしい古代の歴史であった。

　もしもその時、彼の車が、凸凹道にさしかかって、彼の尻をいやというほど突きあげなかったなら、彼の空想は、彼自身と舜とをどんな風に結びつけたか、知れたものではなかった。

　幸か、不幸か、彼は尻を突き上げられて、遽にわかに自分にかえった。そして思わず、

「あッ、これはいけない！」

　と叫んだ。御者はそれを聞くと、少し馬の手綱をしめながら、

「このごろは、人民共が、路の修繕をなまけて居りまして。」

　と云った。しかし王孫賈の心は、全く別のことに支配されていた。彼は古代帝王の禅譲にまで発展した自分の連想を、急いで揉み消そうとして、しきりに胸のあたりを撫でていたのである。

（３こんな空想を抱いたままで、孔子の前に出たら、それこそ何もかもおしまいだ。彼はすぐ相手の心を見すかしてしまうのだから。ついこの間も、彼はわれわれに対して、人間というものは、どんなに自分を隠そうとしても、見る人が見ると、すぐ正体を現わすものだ、といって、人物の鑑識法を教えてくれたが、聴いていてうす気味が悪かった。彼の鑑識法というのは、人の行為やその動機を見ると共に、その人の心に落ちつきどころ、つまり、何を真に楽しみ、何に心が安んじているかを見よ、というのだが、彼は相手のほんの一寸した眼の動きかたからでも、すぐそれを見ぬいてしまうのだから、たまらない。とにかく、孔子の前に出るには、私心は絶対禁物だ。）

　そう考えて、彼は彼の途方もない空想を、やっと払いのけることが出来たが、さて、空想から醒めてみると、今度はあべこべに、丁度深酒を飲んだ翌朝のような、変な淋しい気分になってしまった。そして自分は一たい何をしようとしているんだ、自分の計画そのものが、元来非常識極まることではあるまいか、と心配しはじめた。

（孔子は、直接霊公に仕えるのでなくて、一大夫の政治顧問になるんだと聞かされたら、果してどんな顔をするだろう。しかも、その大夫というのは自分だ。孔子にとっては、一門人にすぎないこの自分だ。）

　彼は車の中でいらいらし出した。もっとよく考えてからにすればよかったと後悔した。しかし、今更引きかえすのも変である。予め孔子と時間まで打合せてあるのだから。

　路には凸凹が無くなった。車がいやに早く走るような気がする。

　何か外の用件にしてしまおうか、とも考えて見たが、それもとっさには名案が浮ばない。

　とうとう車は孔子の宿の門前まで来てしまった。宿というのは、子路の義兄に当る顔讎由という人の家である。

　浮かぬ顔をして、彼は車を下りた。出迎えの人の挨拶を聞くのが、彼にはたまらなく煩さかった。しかし、顔を横にそむけたり、悄然と首垂れたりするのは、大夫にふさわしい姿勢ではなかったので、彼は門をくぐると、視線を屋根の上に注いで、真直に歩いた。

　厨房の屋根と思われる辺から、黄色い煙が昇っているのが、彼の眼についた。彼はその煙を見ると、何ということなしに、竈を連想した。

　ところで、彼が竈を連想したということは、彼にとって、何という幸運なことであったろう！

（占めた！）

　と、彼は心の中で叫んだ。

　天の啓示というのは、実際こんな場合のことをいうのかも知れない。彼は煙を見て竈を連想した瞬間、彼を現在の苦境から救い出すのにもっとも都合のいい一つの諺を、何の努力もなしに思い浮べることができたのである。その諺というのは、

「奥おうに媚びんよりは、寧ろ竈そうに媚びよ。」

　というのであった。

　奥というのは、室の西南隅で、中国の家で最高の祭祀を行う場所である。しかし特別な祭神というものはない。竈は、戸の神、土の神、門の神、道路の神と相並んで、五祀の一つをなす炊事飲食の神を祭る場所である。五祀は地位は低いが、それぞれに祭神があり、祭の内容も実質的である。これに反して奥は地位は高いが、特定の祭神もなく、五祀の祭典のあと、その尸かたしろを迎えて形式的な祭をなすに過ぎない。

　王孫賈がこの諺を思い浮べて喜んだのは、奥おうはあたかも霊公に相当し、竈そうは自分に相当すると思ったからである。

　彼は、そ知らぬ顔をして、この諺について孔子の批判を求め、もし孔子が、場合によっては竈に媚びることも許されていい、という意見であるならば、率直に自分の胸中を披瀝して、具体的の話をしようし、さもなくば、その問題には全くふれないで帰ろうという考えなのである。

（窮すれば通ず、とはよく云ったものだ。）

　彼は孔子の室にはいる前にそう思った。

　孔子は何か瞑想にふけっていたようだったが、王孫賈が来たのを知ると、立って彼を迎えた。

「お淋しくていられましょう。」

　孫賈は座につきながら云った。それは、孔子がまだ浪々の身でいるのに対して、挨拶のつもりだったのである。

「私の門人に顔回という青年がいますが、どんなに窮迫しても、何か深く心に楽むところがあるように見受けられます。」

　孔子は顔回に事よせて自分の心境を語った。孫賈はいささか顔を赤くした。それでも、

「霊公は、絶対に先生をお用いにならないお考えでは決してありません。ただいろいろ事情が複雑して居りますために、延び延びになっているような次第で……」

　と、やはり彼の話は、孔子の仕官の問題にこびりついていた。彼は、例の諺を持ち出すには、一先ず話題を全く他の方面にそらした方がよい、とは思ったが、それがどうもうまく行かなかった。孔子の方で都合よく話題をそらしてくれても、彼の話はともするとその方にもどりがちであった。

　彼はしかし、とうとう機会をつかまえた。それは二人の対話が一寸途切れた時であった。彼は急に思い出したかのように孔子に訊ねた。

「先生、私は若い頃、奥に媚びんよりは寧ろ竈に媚びよ、という諺を聞かされる毎に、あまり愉快な感銘を受けませんでしたが、この頃政治の実際にたずさわって見ますと、これにも一面の真理が含まれているように思えてなりません。間違っていましょうか。」

　孔子は一寸眉をひそめた。それから相手の顔を穴のあくほど見つめた。そしてかすかに微笑を洩しながら云った。

「爪の垢ほどの真理も含まれてはいますまい。」

　孫賈は、孔子の否定的な答を充分予期してはいたものの、孔子の態度や言葉つきに、いつもに似ぬ辛辣さを感じて、氷室ひむろにでも投げ込まれたように、身をすくめた。

　孔子は、居ずまいを正して言葉をつづけた。

「われわれは、ただ天道に背くことを懼るべきです。罪を天に獲ては何処にも祷るところはありません。それは、天が一切の支配者であり、真理の母だからです。」

　孫賈は殊勝らしくうなずいた。しかし心の底では、孔子が仕官を求めていながら、方便ということを知らないのを、少しもどかしく思った。

（芸がないのにも程がある。こんな調子では、どうも当分見込はないだろう。）

　そう思って、彼はいい加減に切りあげようとした。すると孔子は念を押すように云った。

「竈に媚びないばかりでなく、奥にも媚びないのが君子の道です。君子の道はただ一つしかありません。」

　孫賈も、そうまで云われて、孔子の真意を悟らない男ではなかった。やはり、自分の心をはっきりと見とおしていたのだ。そう思うと彼は、羞恥と失望とで、ぶるぶるとふるえた。

　しかし、彼が真に孔子の人物の高さを知ることが出来たのは、この時であった。そして、この事があってから間もなく、晋しんの国の趙簡子ちょうかんしが、孔子を迎えるために、わざわざ衛の国に使者を遣わした時、彼は国境まで孔子を見送って、一語でも多くその教えをうけることにつとめた。

１　子陳に在りて曰く、帰らんか、帰らんか。吾党の小子、狂簡（きようかん）にして、斐然として章を成す。之を裁する所以を知らずと。（公冶長篇）

２　子、衛の霊公の無道なるを言う。康子曰く、夫れ是の如くば、奚ぞ喪わざると。孔子曰く、仲叔圉（ちゆうしゆくぎよ）は賓客を治め、祝鮀（しゆくだ）は宗廟を治め、王孫賈は軍旅を治む。夫れ是の如し、奚ぞそれ喪わんと。（憲問篇）

３　子曰く、其の以（な）す所を視、其の由る所を観、其の安んずる所を察せば、人焉んぞ痩（かく）さんや、人焉ぞ痩さんやと。（為政篇）





匡の変





子匡きょうに畏いす。顔渕後れたり。子曰く、吾女なんじを以て死せりと為せりと。曰く、子在います。回や何ぞ敢て死せんと。

――先進篇――



子匡に畏す。曰く、文王既に没して、文茲に在らずや。天の将に斯の文を喪ほろぼさんとするや、後死の者斯の文に与るを得ざるなり。天の未だ斯の文を喪さざるや、匡人其れ予われを如何せんと。

――子罕篇――



「そうです、今思うと、このまえ陽虎の供をして来た時には、あそこからはいったのでした。」

　顔刻がんこくは、御者台から策むちをあげて、くずれ落ちた城壁の一角を指しながら、孔子にいった。

　孔子の一行は、衛を去って陳に行く途中、今しも匡の城門にさしかかったところである。――匡は国境に近い衛の一邑である。

「あの時は、陽虎もずいぶん乱暴を仂いたそうじゃな。」

　孔子は、車の窓からあたりの景色を眺めながら、感慨深そうにいった。――陽虎というのは、魯の大夫季氏の家臣であったが、陰謀を企てて失敗し、国外に逃れ、匡に侵入して暴虐を仂いた男である。

「ええ、全く無茶でした。掠奪はするし、婦女子は拘禁するしで、今でもさぞ匡の人たちは怨んでいることでしょう。」

「お前も、その怨まれている一人じゃな。」

「お恥かしい次第です。しかし、あの時はどうにも出来なかったのです。供をするのを拒みでもしたら、それこそ命がなかったのですから。」

「で、お前も一緒になって、何か乱暴をやったのか。」

「とんでもない事です。乱暴をやらなかったことだけはお信じ下さい。私が陽虎のところを逃げ出したことでも、それはおわかり下さるでしょう。」

　そんなことを話しながら、間もなく一行は城門を入って、予定の宿舎についた。

　しばらくは何事もなかった。ところが、夕飯をすまして一同がやっと寛ろぎかけたころ、門外が急にざわつき出した。二三の門人たちが、不思議に思ってかけ出して見ると、いつの間にか、塀の周囲は、武装した兵士ですっかり取囲まれていた。

「どうしたのです。」

　門人の一人が、おずおず門のすぐわきに立っている兵士に訊ねた。

　兵士はぎろりと眼を光らしたきり、返事をしなかった。そして、他の兵士に何かひそひそと耳うちした。耳うちされた兵士は、二三度うなずくと、すぐどこかに走って行ってしまった。

　門人たちは、うす気味悪く思いながらも、しばらくあたりの様子を見ていた。すると、さっき耳うちされた兵士が、隊長らしい、いかつい顔をした髯男と一緒にもどって来た。

「命令があるまでは、この家から一人たりとも門外に出すのではないぞ。よいか。」

　いかつい顔が、近くにいる兵士たちを睨ねめまわしながらいった。ついでに彼は、孔子の門人たちの顔を、一人一人、穴のあくほど見つめた。

　門人たちはまだわけが解らなかった。しかし、自分たちに関係のないことではないらしい、ということだけは、おぼろげながら推察が出来た。で、彼等は急いで門内にはいって、みんなにその様子を報告した。

「なあに、われわれに関係したことではあるまい。或は何かの間違いかも知れないが。……とにかく、みんな静かにおやすみ。用があれば、今に何とか先方からいって来るであろう。」

　孔子は、事もなげにそういって、自分の室へやに引きとった。

　みんなは、しかし、落ちつかなかった。ことに顔刻は、不安そうな顔をして、何度も窓から外をのぞいた。

「よし僕が真相をしらべて来る。」

　子路がたまりかねて、剣をがちゃつかせながら、一人で門外に飛び出した。

　間もなく彼は帰って来たが、かなり興奮していた。

「馬鹿馬鹿しい。あいつらは、先生を陽虎と間違えているんだ。」

「なに、陽虎と？」

　門人たちは、みんな呆気に取られた。

「そうだ。今日車の中に、たしかに陽虎が乗っているのを見たというんだ。」

「驚いたね。」

「しかし、無理もない点がある。何しろ、先生のお顔は、われわれが見ても、どうかしたはずみには、陽虎そっくりに見えるんだから。」

「それにしても、少しひどいよ。お供の様子を見ただけでも、大抵わかりそうなものじゃないか。」

「ところがそのお供にも、大きな責任があるんだ。」

「何だ、われわれにか。」

「いや、みんなというわけではない。実は顔刻が御者台にいたのが間違いのもとさ。」

「なるほど。また陽虎の供をして来たと思ったんだな。それに先生のお顔が陽虎そっくりと来ているんでは、疑われるのも無理はない。」

　顔刻は、気ぬけがしたような顔をして、みんなの話をきいていた。

「しかし、孔子の一行だということを話したら、すぐわかってくれそうなものじゃないか。」

「ところが、そう簡単に行きそうにないんだ。何しろこの土地では陽虎に深い怨みがあるし、うっかり欺されて逃がしてしまったら、住民が承知しないというんだ。」

「でも、先生に顔を出していただいたら、まさか飽くまでも陽虎だとはいうまい。」

「それがあてにならないんだ。何でも、この土地で陽虎の顔を一番よく知っている簡子かんしという男が、先生を陽虎だと言い張っているらしいのでね。」

「では、どうすればいいんだ。ぐずぐずしていると、今に乱入して来るかも知れないぞ。」

「いや、そんな乱暴は滅多にはやるまい。ほんとうの孔子の一行に、無礼があってはならないということは、よくわかっているので、今は大事をとっているところらしい。」

「それにしても、邑内に先生のお顔を知っている者が、一人ぐらいはいそうなものだね。」

「それがいると問題はないのだが、困ったことには、顔刻や陽虎の顔は知っていても、先生にお目にかかった者が一人もいないというんだ。」

「で、結局どうしようというのかね。」

「孔子の一行だということがはっきりするまでは、このまま閉じこめて置く考えらしい。」

「おやおや。で、一たい、いつまで待てばいいんだ。」

「少くも調査に三四日はかかるだろうといっていた。早速方々に人を出しているそうだ。」

「馬鹿馬鹿しい。そんなのんきな話があるものか。」

「仕方がない。これも天命だろうさ。しかし、あまり永びくようであれば、こちらにも決心がある、と、そういっておいた。」

「うむ、それはよかった。」

「ところで先生はもうお寝みかね。」

「まだだと思うが……」

「とにかく、先生にも一応事情をお話しておこう。」

　子路はそういって孔子の室に行った。

　門人たちは、子路が去ると、急に黙りこんで顔を見合せた。塀の外からは、おりおり兵士たちの叫び声や、佩剣の音が聞えて来た。顔刻はその音を聞くたびに、眼玉をきょろつかせて、みんなの顔を見まわした。

　子路は再びはいって来ていった。

「先生は、こちらからあまり突ッつくようなことをしないで、静かに待っている方がいい、と仰しゃる。ただ先生が心配していられるのは、顔渕のことだ。」

　顔渕は、一行におくれて、その夜晩く匡につくことになっていたのである。

「そうそう。顔渕のことはついうっかりしていた。もうそろそろ着くころだが、事情を知らないで、うかうかとわれわれの宿を探しでもすると、変なことになるかも知れないね。」

「用心深い男だから、滅多なことはあるまいと思うが……」

「それにしても、まさかこんな事があろうとは、夢にも思っていないだろうからね。」

「何とか方法を講じなくてもいいのか。」

「方法って、どうするんだ。」

「誰かこっそり城門の近くまで行って……」

「そんなことが出来るものか、こう厳重に取囲まれていたんでは。」

「いっそわれわれの方から、先方の隊長に懇談して見るのも一方法だね。」

「さあ、それも却って薮蛇になるかも知れない。」

　門人たちは、口々にそんなことをいって、ざわめき出した。

　それまで、一言も発しないで、腕組をしながら考えこんでいた閔子騫が、この時はじめて口を出した。

「顔渕はわれわれより智慧がある。先生もきっと、顔渕のためにわれわれが細工をすることを好まれないだろう。」

　冉伯牛と仲弓の二人も、最初から沈黙を守っていたが、閔子騫の言葉が終ると、いかにもそうだというように、深くうなずいた。すると子路がいった。

「実は先生の御意見もそのとおりだ。心配はしていられるが、こちらで細工をするより、本人に任した方がかえって安全だ、と仰しゃるんだ。」

　みんなは、孔子が顔渕を信ずることの非常に篤いのを知っていた。彼等のある者は、孔子が嘗て、

「１顔渕は終日話していても、ただ私の言うことを聴いているだけで、一見愚かなように見えるが、そうではない。彼は黙々たる自己建設者だ。どんな境地に処しても常に自分の道を発見して誤らない人間だ。彼は決して愚かではない。」

　といったことを思い起した。で、誰も孔子の意に反してまで、顔渕のために手段を講じようとは云い出さなかった。

「すると、今夜は結局何もしないで、このまま寝るより仕方がないのか。」

「何だか落ちつかないね。」

「僕は寝たって眠れそうにないよ。」

　みんなはそうした不安な気持を語りあいながら、それからもしばらく起きていた。しかし、いつまで起きていても仕方がないので、門外の様子に気を配りながら、やっとめいめいの床についた。

　眠れない一夜が明けた。兵士たちの足音は夜どおしきこえた。そして顔渕はついに姿を見せなかった。

　ところで、包囲は翌日も、翌々日も解けなかった。門人たちの不安は、刻々につのって行くばかりであった。孔子をはじめ、五六名の高弟たちは、さすがに落ちついているような風を見せてはいたが、顔渕の消息が、皆目わからないのには、彼等もすっかり弱りきった。時として、孔子の口からさえ、ため息に似たものが、かすかに洩れることがあった。それをきくと、門人たちはいよいよたまらなかった。

　子路は少し気短かになって来た。孔子は絶えず彼の様子に気をつけて、出来るだけ彼の気持を落ちつけるように努めた。そのために、彼はしばしば楽器を奏で、歌を唄い、子路に合唱を命じたりした。

　四日目の夜更けであった。孔子と子路とが門人たちに囲まれて、例によって歌を唄っているところへ、ひょっくり顔渕が戸口に姿を現わした。さすがの孔子も、歌を唄い終るまで我慢が出来なくて、飛びつくように、彼の方に走って行った。

「おお、よく無事でいてくれた。わしはもうお前が死んだのではないかと思っていた。」

　顔渕は、眼に一ぱい涙をためて答えた。

「先生がまだ生きていられるのに、私だけがどうして先に死なれましょう。」

　みんなもその時は総立ちになっていたが、二人の言葉をきくと、画のようにしいんとなって、動かなかった。

「まあお坐り。」

　孔子は、手をとるようにして顔渕に席を与えた。そして、この三日間、どこにどうしていたか、また、どうして囲みを破って無事に家の中にはいることが出来たかを訊ねた。顔渕は答えた。

「あの晩城門をはいると、すぐ大体の様子がわかりましたので、そ知らぬ顔をして、別に宿をとることにしました。そして、先生の一行が衛から陳に行く途中、ここを通られたはずだということを、この四日間、出来るだけ住民に吹聴しました。そのうちに、こちらのお宿から紘歌の音が聞え出したのです。その時は何とも云えない感じでした。住民の中にも、その音をきいて、これは陽虎ではない。陽虎にあんなすぐれた音楽が出来ようはずがない、などという者も出て来たようです。で、私もいくぶん安心しまして、思いきって隊長に事情を話し、中に入れてもらうように交渉しますと、案外たやすく承知してくれました。尤も、中にはいる分には構わないが、一旦はいったら、二度と出られないかも知れない、などとおどかされましたが……」

　門人たちは、安心とも不安ともつかないような顔をして、たがいに目を見合せた。

　孔子は、久方ぶりに晴やかな笑顔をしていった。

「これで一行の顔もそろった。今後どうなろうと、みんな一緒だと思えば気が楽じゃ。今夜はゆっくり休ましてもらおうか。」

　孔子がそういって立上ろうとした時であった。門のあたりで、急に罵り合う声が聞えた。

「陽虎だ！　何といったって陽虎にちがいないんだ。」

「万一孔子の一行だったらどうする。」

「万一も糞もあるもんか。俺たちの家財も娘も台なしにしやがった陽虎じゃないか。あいつの顔は、この俺の眼に焼きついているんだ。」

「そりゃそうかも知れない。しかし、もうあと一日だ。せっかく今まで我慢したんだから、明日まで待ってくれ。」

「明日まで待ったら、間違いなく俺たちに引渡すか。」

「そりゃ隊長の命令次第さ。」

「それ見ろ。そんなあいまいなことで、俺たちをごまかそうたって、駄目だ。」

「ごまかすんじゃない。今調査中なんだ。明日までには、きっとはっきりなるんだ。」

「ふん、何が調査だ。あいつらの音楽にたぶらかされて、隊長自身が、孔子の一行にちがいない、などと云い出すような調査は、糞喰えだ。」

「何も音楽だけで決めようというのではない。世間の噂でも、孔子がここを通られることは、たしからしいのだ。」

「それも、二三日前から、変な奴がここいらをうろついて、云いふらしたことなんだろう。」

「そればかりでもないさ。」

「じゃあ、どんな証拠があるんだ。」

「証拠は隊長のところにある。」

「そうれ、知るまい。自分で知らなきゃあ、すっこんでいろ。俺たちは俺たちの考えで勝手にするんだ。……おい、みんな来い。」

「待てッたら。」

「畜生、なぐったな。」

「命令だ！」

「何を！」

　小競合が始まったらしい。つづいて群集の喊声、兵士たちのそれを制止する叫び声、どたばたと走りまわる足音、佩剣の響、物を抛げる音などが、騒がしく入りみだれた。

　門人たちは、孔子を取巻いて、硬直したように突っ立った。誰の顔も真青だった。中には、がちがち躯をふるわせている者もあった。

　孔子は、一寸眼をつぶって思案していたが、しずかに眼を開くと、門人たちの顔を一巡見まわした。

「恐れることはない。みんなお掛け。」

　彼はそういって席についた。門人たちも、腰をおろすにはおろしたが、その多くは上半身を浮かしたままであった。

　孔子は、厳かな、しかもゆったりした口調で話し出した。

「文王が歿くなられて後、古聖人の道を継承しているのは、このわしじゃ。わしはそう信じる。そして、これはまさしく天意じゃ。永遠に道を伝えんとする天意のあらわれじゃ。もし道を亡ぼすのが天意であるなら、何で、後世に生れたわしなどが、詩書礼楽に親しむことがあろう。天はきっとわしを守って下さる。いや、わしのこの大きな使命を守って下さる。天意によって道を守り育てているこのわしを、匡の人たちが一たいどうしようというのじゃ。みんな安心するがよい。」

　半ば腰を浮かしていた門人たちは、やっとめいめいの席に落ちついた。

「それに――」と、孔子はつづけた。

「２人間というものは、心の底を叩けば、必ず道を求め、徳を慕うているものじゃ。だから徳には決して孤立ということがない。どんなに淋しくても、徳を守りつづけて行くうちには、誰かはきっとこれに感応して手を握ろうとする。匡の人たちも、やはり同じ人間じゃ。現に、陽虎を悪にくんでも、この孔子を悪んでは居らぬ。心配することはない。ただ天を信じ、己を信じて、正しく生きてさえ行けば、道は自然に開けて来るものじゃ。」

　門外の騒ぎは容易に治まらなかった。しかし、それに引きかえて、室内は、誰一人息をする者もないほど、静まりかえっていた。

　孔子は、話を終ると、もう一度みんなの顔を念入りに見まわして、しきりに一人でうなずいた。そして、最後に、隅っこに小さくなって坐っている顔刻を見つけると、彼は急に笑顔になっていった。

「ほう、顔刻もまだ無事で結構じゃ。」

　顔刻はいよいよ小さくなった。

「では、子路――」

　と、孔子は、やはりにこにこしながら、子路を顧みた。

「また一緒に文王の楽でも始めようか。」

　子路は、今まで汗が出るほど握りしめていた剣を、鞘ごと自分の前に突っ立てて、右手でそれを叩きながら、調子をとりはじめた。

　二人の喉からは、やがて朗々たる歌声が流れ出した。他の門人たちは、しばらくそれに耳をすましていたが、間もなくそれに合せて、ある者は唄い、ある者は剣を叩いた。

　門外の騒音と、屋内の旋律とは、かなり永い間、星空の下にもみ合っていたが、騒音は次第に旋律に圧せられて、小半時もたつと、匡の人々は、子守唄でも聞きながら、深い眠りに落ちて行くかのようであった。

　翌日は、隊長をはじめ、匡の役人たちが五六名、礼を厚うして孔子に面会を求めた。

　誰よりも生きかえったようになったのは、顔刻であった。しかし彼は、その日の出発に際して、どうしても孔子の車の御者台に乗ろうとはしなかった。

１　子曰く、吾回と言う。終日違わざること愚なるが如し。退きて其の私を省れば、亦以て発するに足れり。回や愚ならずと。（為政篇）

２　子曰く、徳は孤ならず、必ず隣ありと。（里仁篇）





司馬牛の悩み





司馬牛しばぎゅう憂えて曰く、人皆兄弟あり、我独り亡しと。子夏曰く、商しょう之を聞けり、死生命あり、富貴天に在りと。君子敬して失うこと無く、人と恭にして礼あらば、四海の内、皆兄弟なり。君子何ぞ兄弟無きを患えんやと

――顔淵篇――



司馬牛君子を問う。子曰く、君子は憂えず、懼れずと。曰く、憂えず懼れざる、斯れ之を君子と謂うかと。子曰く、内に省みて疚やましからずんば、夫れ何をか憂え、何をか懼れんやと。

――顔淵篇――



　司馬牛は、孔子の一行から少し離れて、とぼとぼとそのあとに蹤ついた。一足ごとに彼の気が滅入って来る。みんながさも親しそうに話している様子が羨ましくてならない。自分も一緒になって歩きたいのは山々だが、一行が宋の国に殆ど足を留めないで、こうして去って行くのも、兄桓かんたいの無道な振舞からだと思うと、自然気がひけて、おくれがちになる。

（何という乱暴な兄を持ったものだろう。）

　と、又しても彼は同じことを心の中で繰りかえして、深い吐息をついた。そして危難がせまって来た時の孔子の厳かな言葉を思い起して、粛然となった。――

「１自分はこの徳を天に授かっている。もし自分に万一なことがあれば、それは天の心だ。桓魋などの力で、自分はどうにもなるものではない。」

　何という自信のある言葉だ。しかも孔子は、人事をつくして天命を俟つというのか、こうして服装をかえ、輿にも乗らないで、忍びやかに去って行く。何という思慮ある行動だ。おそらく兄の方では、自分の威力に恐れて孔子が逃げ出した、とでも思っているだろうが、孔子は元来兄を人間扱いにはしていないのだ。

　人間扱いにされない兄！　思っただけでもぞっとする。それに次兄の子しきと云い、三兄の子車と云い、どうして自分の兄弟はこう揃いも揃って悪人ばかりいるのだろう。宋の国がこんなに不安な状態になっているのも、全く三人がその兵力を恃たのんで非望をたくらんでいるからのことだ。

　それにしても、孔子は自分のことをどう思っていられるだろう。自分は真面目に孔子の教えを受けたいばかりに、こうして一行に加わってはいるものの、みんなの視線が、何かの拍子に自分に集るところを見ると、自分もやはり怪しまれているのではないだろうか。「血のつながりというものは争えないものだ。」と、どうもみんなの眼が、そう云っているように思えてならない。孔子だけは、まさかとは思うが、それにしても、自分と視線が会うと、すぐ眼をそらしてしまわれるのは、どうしたわけだろう。ああ嫌だ。考えると何もかも嫌だ。いっそこのまま逃げ出して、山奥にでもはいってしまおうか、だが、そうなると、ますます疑われるだけだ。とうとう兄たちのところに帰って行った、などと思われるくらいなら、むしろみんなに足蹴にされる方がましだ。

　司馬牛は、そんなことを考えているうちに、一行から一町以上もおくれてしまった。誰も彼の方をふり返らない。思いなしか、それがわざとのように思えて、彼はますます淋しい気持になる。急いで追いつこうという気がしない。

　日暮に近い風が急にひえびえと襟をかすめる。――秋である。

　路はゆるやかな上り坂になっていた。一行は、もう峠を越えかかっている。つぎつぎにみんなの姿がかくれて行く。その最後の一人がかくれてしまうと、彼の眼がしらが急に熱くなって、思わず涙が頬をつたった。彼は声をあげて泣きたくさえなった。

「おうい、どうしたあ――」

　子夏の声である。子夏が再び峠に引きかえして来て、司馬牛を呼んだのである。

　司馬牛は急いで涙を拭いた。そしてそ知らぬ顔をして足を早めた。

「足が痛むんじゃないかね。」

「いいや、大丈夫。」

「つい話に夢中になって、君がおくれていることに、ちっとも気がつかないでいた。先生に注意されて、みんなはじめて知ったんだ。」

　子夏の口吻には少しのこだわりもなかった。司馬牛はうれしかった。孔子が最初に気がついて注意してくれたというのも、彼には嬉しいことの一つであった。

「何だか元気がないようだね。」

　子夏は彼と並んで歩きながら云った。一行は立止まって、二人が峠にあらわれるのを待っていたが、二人が揃って坂を下りかけたのを見ると、すぐまた歩き出した。

「そう見えるかも知れない。僕は実際淋しいんだ。」

　司馬牛は、しばらく間をおいてそう答えたが、彼の胸は、また次第に重くなって行くのであった。

「君の気持はよくわかる。しかし、君自身に罪はないじゃないか。みんなはむしろ君を気の毒に思っているんだ。」

「…………」

　沈黙がしばらくつづいた。司馬牛は二三度大きな吐息をついてから云った。

「僕には、もう兄弟がないんだ。みんないい兄弟を持っているのに、僕にはそれがないんだ。」

　今度は子夏が吐息をついた。しかし彼はすぐそれを笑いにまぎらしながら、

「そんな感傷は止したまえ。先生がいつも云って居られる通り、死生や富貴が天命なら、兄弟に縁のないのも、やはり天命さ。おたがい、心に敬つつしみを持ち、その心をもって社会生活を整えて行く努力をしさえすれば、四海到るところに兄弟は見出せる。何も肉親の兄弟ばかりが兄弟ではあるまい。現に、すぐ目の前に君の心の兄弟が何人も歩いているではないか。」

「ほんとうにみんなは僕を兄弟だと思ってくれるだろうか。」

「今更何を云ってるんだ。どうも君は自分で自分をつまらなくすることばかり考えている。もっと自信を持ちたまえ。」

　司馬牛の足どりは幾分軽くなった。

「さあ、みんなと一緒になって歩こう。」

　子夏は彼をせき立てて、大股に歩き出した。

　二人が一行に追いついたのは、坂を下りきった橋の袂のところであった。みんなはそこでしばらく足を休めた。子游と子夏とはあたりの景色を眺めながら詩を吟じた。宰我さいがと子貢とは相変らず立ったままで議論をつづけた。子路と冉有とは今夜の宿の相談をした。顔渕、閔子騫びんしけん、冉伯牛ぜんはくぎゅう、仲弓の四人は並んで腰を下したが、めいめいに何か考えに耽っているようだった。

　孔子は少し離れたところに一人腰を下して、じっと水に見入っていた。

　司馬牛は、しばらくみんなの様子を見まわしていたが、意を決したように、孔子の前に進んで行った。

　孔子は彼に気づくと、静かに顔を上げて微笑した。

「先生、御心配をおかけしまして、相すみません。」

「別に工合のわるいことも無かったようじゃな。」

「いいえ、別に。……少し考えごとをしていたものですから。」

「考えごと？　というと？」

　孔子の顔は少し曇った。司馬牛は、あからさまに自分の悩みを打明けるつもりだったが、孔子がすでに自分の胸のうちを見すかして、批難しているような気がしたので、とっさに思いつきの質問をしてしまった。それは、彼等の間に常に使われる「君子」という言葉の意味であった。

　孔子は、その質問をうけると、一寸眼をとじた。そしておもむろに答えた。

「君子は憂うることがない。また懼れることがない。」

　司馬牛は、君子の説明としては、少しあっけないような気がした。しかしまた何か深い意味があるようにも思った。彼は再び訊ねた。

「憂えず懼れないというだけで、君子と云えましょうか。」

「憂えず懼れないということは、誰にも出来ることではない。それは自ら省みて疚しくない人だけに出来ることなのじゃ。」

　司馬牛は一応孔子の意味を理解した。しかし、まだ彼は、それを自分の問題に結びつけて考えてはいなかった。孔子はもどかしそうに云った。

「人の思惑おもわくが気にかかるのは、まだどこか心に暗いところがあるからじゃ。」

　司馬牛はひやりとした。何だ、自分の事だったのかと思った。そして心に暗いところがあると云われたのが、恐ろしく彼の神経を昂たかぶらせた。孔子はそれを見逃がさなかった。そして司馬牛が何か弁解をしようとするのを押さえるように、

「君が、兄弟たちの悪事に関わりのないことは、君自身の心に問うて疑う余地のないことじゃ。それだのに、なぜ君はそんなにくよくよするのじゃ。なぜ乞食のように人にばかり批判を求めるのじゃ。それは、君が君自身を愛しすぎるためではないかな。……われわれには、もっと外にすることがある筈じゃ。」

　司馬牛のこれまでの悩みは一時に吹きとんだ。しかし、同時に彼は一層大きな悩みにつき入る用意をしなければならなかった。それは人間の大きな道が、巌のように彼自身の前に突っ立っているのを発見したからである。

１　子曰く、天徳を予に生ぜり。桓魋（かんたい）其れ予を如何せんやと。（述而篇）





孔子と葉公





葉公しょうこう孔子に語りて曰く、わが党に躬みを直くする者あり。その父羊を攘ぬすみて子これを証すと。孔子曰く、わが党の直き者は是に異なり。父は子の為に隠し、子は父の為に隠す。直きことその中に在りと。

――子路篇――



　葉公沈諸梁しょうこうちんしょりょうは、孔子が門人たちを引きつれて、自分の国にやって来てから、ひどく憂鬱になっている。

　彼はまだ孔子に会っていない。実はあまり会いたくないのである。というのは、葉しょうは国とはいうものの、もともと楚その一地方でしかない。然るに、楚が侯国でありながら王を僭称しているのにならって、彼も自ら公と称することにしている。孔子がそれを面白く思っていないのは明かだし、ひょっとしたら面と向って何とか云い出すのかも知れない。そう思うと先ず気がひける。

　それに、第一、彼は先王の道などを真剣に自分の国に用いようとする意志がない。迂遠な道徳論なんか、今の時勢では、実際政治の邪魔になるばかりだと考えている。体裁だけの理窟なら、別に孔子に聴かなくても、自分でも相当心得ているつもりだ。孔子に会えば、どうせ正面からは反対の出来ないようなことを献策されるだろうが、うっかり話に乗っていると、人民共は耳が早いから、それがすぐにも実現するように思って、糠喜びをするかも知れない。この糠喜びという奴が政治には何より毒だ。子供だって食べものを見せないうちは案外おとなしくしているが、一度それを見せてから与えないと、全く手に負えなくなるものだ。何でも人民共は、孔子がやって来たということを聞いただけで、今にこの国の政治が善くなるだろう、などと噂しているそうだから、いよいよ自分が会って政治上の指導でも受けたとなると、あとが思いやられる。薮をつついて蛇を出すようなことは、まず控えた方が得策のようだ。

　だが、あれほど評判の高い人が、わざわざこの国にやって来たというのに、まるで知らん顔をするのも、何だか気がとがめる。もし人民に誠意を疑われでもしたら、結果はやはり面白くない。それに隣国に対する面目も、一応は考えて見なければならない。万一隣国で、葉は小国だから聖人を遇する道を知らないとか、或は、孔子の方ですっかり見切りをつけて相手にしなかったとか、噂されたら、それこそ恥辱だ。或はそんなことが、将来外侮を受ける原因にならないものでもない。

　もっとも、どこの国でも、喜んで孔子を迎えはしなかったようだ。彼の郷国の魯ですら、一度は彼を重用して置きながら、今ではまるで構いつけもしないという話だ。或は聖人というのは名ばかりで、実は大してさわぐほどの人物ではないのかも知れない。もしそうだと、却って会った方がいい。会って化の皮をひんむいてやれば、人民共も安心するだろう。

　１そう云えば、一つ腑に落ちない事がある。はじめて人の国を訪ねて来たら、いくら聖人でも、いや聖人ならなお更のこと、その国の君主に、先ず自分の方から謁見を願い出るのが礼というものだ。それだのに、門人の子路なんかを、何の用ともつかずによこして置いて、まるで一国の君主を餌で釣るような真似をしている。国が小さいので軽く見ているのかも知れないが、君主たるの資格は、国の大小には拘らないはずだ。しかも、あの子路という奴が気に喰わない。いやに傲然と構えて、こちらから孔子の人物を訊ねて見ても、ろくに返事もしない。何でも、あとで孔子は、

「寝食を忘れて精進努力し、ひたすらに道を楽んで、老の将に到らんとするのも知らないでいる、と答えたらよかったではないか。」

　などと云っていたそうだがそんなことをいうところを見ると、いよいよ喰わせ者のように思えてならない。

　だが、それにしても――と、彼の考えはまた逆もどりする。彼は、懸命に孔子を無視しょうと努めては見るが、努めれば努めるほど、却ってまだ見ぬその姿が、重々しく彼の胸を圧迫する。彼は、自分の宮殿のまん前に、だしぬけに山が出来て、それが日毎に大きくなって行くような気がしてならないのである。

　重臣たちの中には、葉公が孔子を引見しないのを、内心喜んでいる者もあった。しかし、彼等は口に出してそれを云おうとはしなかった。

　真面目な重臣たちは、葉公の優柔不断を心配した。そして、相手が偉すぎるので葉公も気おくれがしているのだろう、と察して、それとなく彼を激励した。しかし葉公にとっては、臣下からの激励は一種の侮辱でしかなかった。彼は妙に反撥した。

（今に見ていろ、一ぺんで孔子をへこまして見せるから。）

　けれども、孔子をへこませるような立派な政治上の意見は、彼の頭の中のどこにも用意されていなかった。そして、いらいらした気分で、十日、十五日と経ってしまった。

　そのうちに、真面目な重臣たちは、聴聞の思惑を考えて、自分たちだけでも孔子に会って置いた方がいい、と考えた。で、代る代る孔子の宿を訪ねて教えをうけた。若い臣下たちや、まだ志を得ないでいる青年たちがそれに傚ならった。またたく間に、孔子の門前は市をなすに至った。そして彼の名声は日に日に高くなるばかりであった。

　すべてこうした事は、葉公にとって、ますます不利であった。ついに誰いうとなく、

「葉公にはどうしても聖人に会えないような、やましいことがあるのだ。」

　というような声が、巷に聞えて来た。真面目な重臣たちは、放っておけないと思って、流言を取締ると共に、思いきって葉公にもその事を云った。葉公はむろん不愉快に思った。そして、

「勝手に孔子を訪ねたお前たちこそ、その責任を負うべきだ。」

　と云いたかった。しかし彼はむかつく胸をやっとおさえて、孔子の人物について彼等の見るところを話さした。彼は、一つでも孔子の欠点だと思われるようなことを、彼等の言葉の間から見出そうと試みたのである。

　彼のこの試みは、しかし、徒労に終った。彼等は口を極めて孔子を讃めそやすばかりであった。

（馬鹿な奴らだ。）

　彼は心の中で、強いてそう思った。しかしそう思ったからと云って、それは、孔子との会見を正面から拒絶する理由には、どうしてもならなかった。

「お前たちが、それほど立派な人物だと思うなら、会って見よう。だが、わしと政治上の意見を戦わして、もしわしが勝ったら、今後は一人たりとも、孔子の門に出入りしてはならないぞ。」

　彼は、何の自信もなかったが、そんな強がりを云って、孔子との会見を承知してしまった。日取は明日ということになった。

　その晩の彼の苦心は実に惨憺たるものであった。彼の今日までの政治的体験から、自ら省みて恥じないような事蹟を探し出すことは非常に困難であった。ただ彼には、一つだけ自信のもてることがあった。それは、厳罰主義で臨んでいる結果、法律が領内によく行われているということであった。けれども、厳罰主義を人民がいやがっていることは、彼もよくよく承知しているので、大びらにそれをいうわけには行かなかった。出来れば、厳罰主義のことを云わないで、人民に遵法の精神がみなぎっているような風に話す工夫はあるまいか、と考えた。

　ふと彼は、数ヵ月前、役人から受けた報告の中に、非常に感ずべき事件のあったことを思い出した。

（そうだ、あれは全く珍らしい事件だった。あれなら誰が聞いても、人民に遵法の精神が横溢している結果だと思えるだろう。何しろ、親子の関係をすら超越して、国法を守ろうとしたのだから。）

　彼は夜があけると、係りの役人を呼んで、もう一度、事件の内容を委しく書類によって調べさした。書類には次のようなことが書いてあった。

「某それがしは、隣家から迷いこんで来た羊を、そ知らぬ顔をして自分のものにしてしまった。しかし、その羊が隣家のものであるということを説明する材料は、何一つなかった。そこで、この事件は、隣家の者の云いがかりだということに決定するより仕方がなくなっていた。ところが、某の息子が、わざわざ役所にやって来て、国法は曲げられません、私は正直を愛しますと、云って、羊が迷いこんで来た当時の事情を委しく申立てた。役所では、法律に従って厳重に横領者を罰すると共に、息子には規定通りの賞金を与えることにした。」

　葉公は、息子のいった、「国法は曲げられません、私は正直を愛します。」という言葉を、特に印象深く聞いた。そして、幾度もその言葉を心の中でくり返しながら、孔子との会見の時刻を待った。

　葉公が、孔子を一目見て、先ず案外に思ったのは、その衰えた風貌であった。六十を五つ六つもこしたかと思われるその顔は、日にやけて黒ずんでいた。衣裳もよれよれになっていて、いかにも見すぼらしかった。それに物ごしの柔らかなところが、全く彼の予想を裏切った。彼は、自分だけが今まで張りきっていたのを、馬鹿々々しいとさえ思った。で、急に軽い気持になって、口早やに訊ねた。

「２せっかく、遠路この国にお立寄り下さいましたので、今日は政道についてのお考えを承りたいと存じます。」

　孔子は、葉公のぺらぺらしたものの言いかたを、心元なさそうに聞いていたが、しばらくの間をおいて、ゆったりと答えた。

「御領内の、近くに住む人民を心から喜ばしてお上げなされ。」

　葉公はちくりと刺されたような気がした。しかし、どこの国に行っても、同じようにこんなことを云っているのだろうと思うと、可笑しくもあった。

「人民は皆喜んで生業を営んで居ります。ことに都に近く住んでいる者共は。」

　葉公は無造作に答えた。すると孔子はすかさず云った。

「さすれば、遠くの者は、公の風を慕って、どしどしお近くに居を移すでありましょうがな。」

　葉公は、むしろその反対に、自分の勢力の及ばない境外へ居を移すものが、このごろ多いのを思い起して、ぎょッとした。そして、この老爺、相当にいろんなことを知っているな、と思った。

「いや、これは恐入りました。私の国はまだなかなかそこまでは行って居りませんので、今後は一層気をつけたいと存じて居ります。」

　彼は正直にそう白状するより仕方がなかった。そして一刻も早く、自分の思う壺に舌を引っぱりこんで行きたいと考えたので、すぐ話をついだ。

「３ところで、政治というものは、民を喜ばすばかりが能ではなく、民を正しくすることが何より大切だと存じますが、如何なものでございましょうか。」

「それはその通りです。政は正なりと申しますくらいで。……尤も、上に立つ者の方で何が正しいかをはっきり理解して居りませんと、とんでもない結果になることもありますが……」

「私は人民を正しく導き得たという点では、相当の自信をもって居ります。」

　葉公はいかにも自信ありげに、きっぱりと云った。孔子は少し呆れたように、彼の顔を見ていたが、

「それは結構でございます。もしそれが、本当の意味でお出来になりましたとすると、まさしく尭舜にも比ぶべき御政治でございます。」

　葉公は、眼玉をくるくるさした。彼は孔子の言葉が大袈裟すぎたので、少し気味が悪かったのである。孔子はにこにこしながら、

「お国の人民が、どんな風に正しいか、もしその一二でもお聞かせ願えれば仕合せに存じますが……」

　葉公は、しめたと思った。が、同時に、昨夜から考えて置いた、たった一つの例では足りないことになりはしないか、と心配もした。で、彼は出来るだけ勿体をつけて、ゆっくりそれを話すことにした。

　話の途中、孔子は幾度か眉をよせた。葉公はそれを見るたびに、少しずつ自信を失って行った。そして親を告発した息子に賞金を与えたことだけは、どうしても口にする勇気がなかった。

　聞き終って孔子は云った。

「お国の正しい人間というのは、そのような種類の人間を指すのでございましょうか。」

　葉公は、もうその時は頭が血で一ぱいになっていた。そしてやけ気味に椅子から立上って叫んだ。

「彼は国法を曲げたくなかったのです。彼は父よりも正直を愛したのです。」

「まあ、お掛け下さい。」

　と、孔子は憐れむように彼を見ながら云った。

「もしあなたが、まじめに政治のことをお考えになるなら、落ちついて一通り私の申上げることをお聞き下さい。あなたは私に無理に勝とうとなさいます。それがいけません。それで変な例などをお引きになるのです。あなたは人民の正しいことをご主張なさるために、只今のような例をお挙げになりましたが、実は二人の人民のうち、一人は泥棒で、一人は訴人であるということをお述べになったに過ぎません。」

　葉公は、半ば口を開いたまま、ぐったりと椅子に腰を下した。

「しかもその訴人というのは、肉親の父を訴えた人間です。お国では、そんな人を正しいというかも知れませんが、私の郷国で正しい人間というのは、まるでそれとはちがっています。父は子のために悪いことを隠してやり、子は父のために悪いことを隠してやる、それが人間の本当の正直さだと、誰も彼もが信じ切っています。あなただって、無理に私に勝とうとなさるお心さえ取りのぞいて下されば、きっと同じようなお考えにおなりだと存じますが……」

　葉公は色青ざめて、瞼を神経的にふるわしていた。

「人間の正しさは、人間相互の愛を保護して育てて行くことにあるのです。法律も法律なるが故に正しいのではなく、それが人間と人間との関係を、愛に満ちたものにすることが出来る限りにおいて、正しいのです。このことを決してお忘れになってはなりません。ことに、親子の愛は愛の中の愛であり、人間界の一切のよきものを生み出す大本なのです。それを法律の名によって、平気で蹂躙することを許すような国に、正しい道が行われていよう道理はありません。」

　孔子の言葉は、一語より一語へと厳粛になって行った。

　葉公はその権威にうたれて、頂垂れてはいたが、まだ心を虚しうして教えをうける気にはなっていなかった。彼の青ざめた顔のどこかに、弱いながらも、いくらかの反抗心が閃めいていた。それというのも、彼は、彼が今日までとって来た厳罰主義をやめたくなかったからである。うっかり孔子の言葉に従って、厳罰主義をやめようものなら、早速租税の取立てにも困るだろうと、彼は心配したのである。

　さっきから、葉公の人物に見切りをつけていた孔子は、それ以上彼の説得に努めるのも無駄だと思った。

　会見はすぐ終った。孔子は彼がはいって来た時と同じような、わびしい姿をして、室を出た。むろん彼は、室を出ると同時に、一刻も早く葉の国を去って、再びさすらいの旅をはじめる決心をしていたのである。

１　葉公孔子を子路に問う。子路対えず。子曰く、女奚ぞ曰わざる、其の人と為りや、憤を発して食を忘れ、楽みて以て憂を忘れ、老の将に至らんとするを知らず、爾（しか）云うと。（述而篇）

２　葉公政を問う。子曰く、近き者は説（よろこ）び、遠き者は来ると。（子路篇）

３　季康子政を問う。孔子対えて曰く、政は正なり。子帥（ひき）いるに正を以てせば、孰（たれ）か敢て正しからざんと。（顔淵篇）





渡場





長沮ちょうそ・桀溺けつできびて耕す。孔子之を過よぎり、子路をして津しんを問わしむ。長沮曰く、夫かの輿よを執る者は誰と為すと。子路曰く、孔丘と為すと。曰く、是れ魯の孔丘かと。曰く、是なりと。曰く、是れならば津を知らんと。桀溺に問う。桀溺曰く、子は誰と為すと。曰く、仲由ちゅうゆうと為すと。曰く、是れ魯の孔丘の徒かと。対えて曰く、然りと。曰く、滔滔とうとうたる者、天下皆是なり。而るを誰と以ともにか之を易かえん。且つ而なんじその人を辟さくるの士に従わんより、豈に世を辟さくるの士に従うに若かんやと。して輟やまず。子路行きて以て告ぐ。夫子憮然として曰く、鳥獣とは与に群を同じくすべからず。吾斯の人の徒と与にするに非ずして、誰と与にかせん。天下道あらば、丘与あずかり易えざるなりと。

――微子篇――



　春はまだ寒かった。傾きかけた日が、おりおりかげって、野づらは明るくなったり、暗くなったりしていた。

　葉公に見切りをつけて、楚から蔡さいに引きかえす孔子の心は、いくぶん淋しかった。彼は車にゆられながら、眼をとじては、じっと考えに沈んだ。手綱を執っている子路は、もう小半時近くも黙りこくっている。ほかの弟子たちもずいぶん疲れたらしく、三四町もおくれて、黄色い土埃の中を、とぼとぼと足を引きずっている。

「しばらく休むことにしたら、どうじゃ。」

　孔子は、思い出したように車の中から顔をつき出して、一行の様子を眺めながら、子路に云った。

「はあ――」

　子路は生返事をした。そして車は相変らず、かたりことりと軋きしりつづけた。

「みんなもだいぶ疲れているようではないか。」

　と、孔子は軽く子路をたしなめるような口調で云った。

「もうすぐ渡場だと思います。」

　子路は面倒臭そうな顔をして、ぶっきらぼうに答えた。孔子もそれっきり黙ってしまった。

　それから十五六分も経ったころ、子路は急に自分でぴたりと車をとめた。孔子は、渡場に着いたのかと思って、顔を出して見たが、そうではなかった。路が二つに岐れている。子路は手綱を握ったまま腕を組んで、じっと前方を見つめている。

「どうしたのじゃ。……休むのか。」

　孔子は半身を車から乗り出して云った。

「渡場に行く路はどちらだか、考えているところです。」

　孔子は微笑した。そして武骨な子路の後姿を黙って見ていた。しかし、子路はいつまで経っても、木像のように動かなかった。

「考えたら路がわかるかね。」

　孔子はふとそんな皮肉を云った。このごろ、子路に対してだけは、おりおりこうした皮肉が、軽く彼の口を滑るのである。

　子路の顔には、しかし、いつものとおりの反応が現われなかった。彼はやはり前方を睨んだまま、反抗するように答えた。

「わかります、わかると思います。」

　孔子はもう微笑しなかった。彼は、子路が心に何か迷いを持っている時、いつも自分に無愛想になる癖を、よく知っていた。

（子路は、渡場に行く路のことだけを考えているのではない。）

　孔子はそう思った。そして、子路が何を迷っているかも、ほぼ見当がついた。

（子路としては無理もない。彼は、淋しく旅をつづけるには、弟子たちの中でも一番不似合な男なのだ。）

　しかし、孔子は口に出しては何とも云わなかった。彼は、憐むような眼をしばらく子路の横顔に注いでいたが、やがて眼を転じて、路の附近を見まわした。左手に墓らしい小高い丘があって、すぐその手前に、二人の農夫がせっせと土をいじっている。路から一町とは隔っていない。

　彼は急ににこにこしながら子路に云った。

「考えているより、たずねた方が早くはないかね。ほら、あそこに人がいる。」

「はあ――」

　子路は、やっと孔子の方を振りむいた。彼は孔子に何を言われたのか、はっきりしなかったかのように、きょとんとした顔をしている。

「すぐ行って、渡場を訊ねておいで。手綱はわしが握っている。」

「恐れ入ります。」

　子路は、いかにも狼狽えたように、何度も頭を下げた。そして、孔子の手に手綱を渡すと、大急ぎで二人の農夫のところに走り出した。その後姿が何となく可笑しかった。孔子はしかし笑わなかった。彼は、胸の底に何かしみじみとしたものを感じながら、子路から眼を放さなかった。

「おうい。」

　と、子路は、まだ七八間も手前に突っ立って、大声で農夫を呼んだ。

　農夫は、しかし、顔をあげなかった。子路は仕方なしに、更に二三間進んで声をかけた。しかし二人共振りむいて見ようともしない。

　車の中からこの光景を見ていた孔子は、ただの百姓ではないらしいと思った。そして子路の無作法な様子が少し気がかりになって来た。

（もし例の隠士だと、子路は少し手こずるかも知れない。）

　彼はそう思った。が同時に、子路との間に取交わされる問答を想像して、これは一寸面白そうだ、とも思った。子路がどんな顔をして帰って来るのか、心配なような、待遠しいような気持になって、彼は相変らず子路の様子を眺めていた。

　子路の方では、農夫たちがまるで彼の声など耳にも入らぬような風なので、ひどく癪に障っていた。彼は、それでも、仕方なしに二人のすぐそばまでやって来た。そして呶鳴りつけるような声で云った。

「おい、これほど呼んでいるのに聞えないのか。」

　背のひょろ長い方の農夫が、顔をあげて、じろりと子路を見た。そして変に嘲るような笑いを洩したかと思うと、またすぐ下を向いてしまった。三四寸髯を垂らした、五十恰好の、どこかに気品のある顔である。それは長沮ちょうそという隠士であった。

　子路は、この時はじめて、これはしまった、と思った。で、少し照れながら、急に丁寧に云った。

「いや、これは失礼。……実は渡場に行く路がわからなかったものですから……」

　すると、また長沮が顔をあげて子路を見た。今度はあまり皮肉な顔はしていなかった。しかし、返事をする代りに、道路の方を見遣って、そこに孔子の車を見つけると、もう一度胡散うさん臭そうに子路の顔を見た。

「渡場の方に行きたいのですが……」

　と、子路は少し小腰をかがめながら、ふたたび訊ねた。

「あれは誰ですかい。あの車の上で手綱をとっているのは。」

　子路は、自分の問には答えないで、済ましきって、そんな事をあべこべに訊ね出した相手の横着さに、腹が立ったが、つとめて丁寧に答えた。

「あれは孔丘という方です。」

「孔丘というと、魯の孔丘のことですかい。」

「そうです。」

「じゃあ、渡場ぐらい知っていそうなものだ。年がら年中、方々うろついている男だもの。」

　そう云って、長沮は、すぐ腰をこごめて鍬を動かしはじめた。そして、それっきり子路が何をいっても、唖のように黙ってしまった。

　子路は呆気にとられた。

　この間、もう一人の農夫――これは桀溺けつできというずんぐりとした男だった――は、あたりに何が起っているのか、まるで知らないかのような風をして、耕された土に、せっせと種を蒔いていた。子路は、長沮に比べると、この方が少しは人が善さそうだと思った。で、その方に近づいて行って、もう一度渡場に行く路を訊ねた。

「何、渡場じゃと……」

　桀溺は顔も上げないで答えた。

「ええ、渡場に行くんですが、右に行ったものでしょうか、それとも左に……」

「右でも左でも、自分の好きな方に行くさ。」

「どちらからでも同じでしょうか。」

「同じじゃない。」

　桀溺は、そう云ってひょいと顔をあげた。赧ら顔で、眼が小さくて、髯はちょっぴりしか生えていない。長沮より年は三つ四つ下らしい。

「同じじゃないよ。」

　彼はもう一度そういって、にっこり笑った。小さな眼が肉に埋もれてしまって、大きな皺のように見える。

　子路は何が何やら解らなかった。彼は怒ることも笑うことも出来なかった。すると桀溺は、急に笑いやめて、まじまじと子路の顔を見ながら云った。

「お前さんは一たい誰だね。」

「仲由という者です。」

　子路は素直に自分の名を告げた。

「仲由？　そして何かい、やっぱり魯の孔丘の仲間だというわけかね。」

「そうです、門人の一人です。」

「ふふふ――」

　桀溺はだしぬけに笑い出した。それは菎蒻こんにゃく玉が振動して、その割目から湯気を吹き出すような笑い方だった。

　子路は、孔子の門人だと答えたのを笑われたので、さすがにきっとなった。しかし、相手は子路の様子などまるで気にもとめていないかのように、そっぽを向きながら云った。

「孔丘のお仲間じゃ、渡場がわからないのも無理はない。気の毒なことじゃ。」

　子路はとうとう我慢しきれなくなって、腕まくりし出した。

「おッと仲由さんとやら、それがいけない。そう腕まくりをして見たところで、物事はかたがつくものではない。それよりか、お前さんは一たい今の世の中をどう考えていなさる？」

　子路は、折角まくり上げた両腕を、だらりとさげて、眼をぱちくりさせた。

「何処も此処も、どろどろの沼みたいになっているのが、今の世の中じゃないかね。え、仲由さん。」

「そうです。たしかにそうです、だから……」

「だから渡場を探していると、お云いかね。そりゃもう、ようわかっとる。だが、どの渡場も気に入らないのが、お前さんの先生ではないかね。」

　子路は、相手が孔子を冷かしそうになったので、また両腕に力を入れた。しかし、彼は心の中で、相手のいうことに何かしら共鳴を感じた。うまいことをいう男だな、と思った。そして、内々自分が孔子に対して抱いている不平を、この男の口をとおして聞いて見たいような衝動に駆られた。彼は力みながら相手の顔を見つめた。

「沼に船を浮べては見たいが、泥水のとばっちりをかぶるのは嫌だ、と云うんじゃ、お前さんの先生も、少々虫がよすぎはしまいかね。今時、何処をうろついたって、満足な渡船なんか、見つかりやしないよ。わかるかね、仲由さん。どうせ今の世の中が泥水の洪水見たいなものだとわかったら、なるだけ洪水の来ない山の手に避けているのが一等だよ。洪水だ、洪水だ、とわめき立てて、自分で泥水のそばまで行っちゃ、逃げまわっているなんて、そもそも可笑しな話さ。だい一、見っともないじゃないかね。」

　子路は、半ば感心したような、半ば憤慨したような、変な顔をして突っ立っていた。

「おや、そのお顔はどうなすったい。孔丘の仲間だけあって、お前さんも、よっぽど悟りの悪い人間らしいね。そう世の中に未練があっては、話がしにくいが、しかし五十歩百歩ということもある。あの殿様もいやだ、この殿様もいやだというところを、ちょいと一つ飛びこして、この世の中全体に、見切りをつけて見る気には成れないものかね。気楽に高見の見物が出来て、そりゃいいものだぜ。わッはッはッ。」

「しかし……」

　と、子路は非常に真剣な顔をして、何か云おうとした。だが、桀溺はもうその時には、その円い尻をくるりと子路の方に向けて、せっせと種を蒔いていた。そして、それっきり、子路が何といおうと一言も返事をしなかった。

　子路は、なぜか、もう腹が立たなかった。彼は、これまでにも、何度か隠士に出会ったことがあったが、今日ほど愚弄されたことはなかった。肝心の渡場は教えて貰えないし、おまけに孔子も自分も、まるで台なしにくさされてしまったので、ふだんの彼なら、黙っては引下れないところであった。しかし、今日の彼は、妙にしんみりとなってしまったのである。

　隠士たちの物を茶化すような態度には、彼も流石に好意が持てなかった。しかし、彼等がいかにも自由で、平安で、徹底しているらしいのに、彼は強く心を打たれた。孔子の持たない、ある高いものを彼等は持っているのだ、とさえ彼には思えたのである。

　彼は黙って踵をかえした。

　彼は歩を移しながら孔子の車を見た。そしてその中にしょんぼりと坐っている孔子を想像した時、彼の眼がしらが急に熱くなった。彼は存分に孔子を詰なじりたいような気持にさえなった。そして一散に車のところに走りつけた。

　おくれていた門人たちは、すでに車の周囲に集って、何かしきりに孔子と話していた。彼等は子路が走って来るのを見ると、話をやめて一斉に子路の方に顔を向けた。子路は、しかし、彼等の誰の顔も見なかった。彼は乱暴に彼等を押しのけて、いきなり車の窓枠に両手をかけた。

　孔子は微笑しながら、

「どうしたのじゃ、えらく隙どったではないか。」

　子路は、しかし、口が利けなかった。彼は何度も拳で荒っぽく眼をこすって、ただ息をはずませていた。

「隠士らしかったね。」

　孔子は、子路の心を落ちつかせるように、ゆったりと云った。

「そうです。隠士でした。偉い隠士でした。」

　子路は爆発するような声でそう云って、孔子の顔をまともに見た。

　孔子の顔は静かで晴やかだった。それは子路が全く予期しない顔だった。彼はもっとみじめな顔を車の中に見出すはずだったのである。彼はあてがはずれたような気がした。

「ほう、それはよかった。そしてどんな話をして来たかね。」

　孔子にそう云われて、子路はすっかり出鼻を挫かれてしまった。存分に自分の意見を交えて、孔子の反省を求めるつもりでいたのだが、もうそれどころではなかった。やっと事実を報告するのが、彼には精一ぱいだった。

　孔子は眼をとじ、門人たちは眼を見張って、子路の話を聴いた。一通り話がすむと、門人たちは、云い合したように顔を見合せた。それから、いかにも不安そうな眼つきをして、めいめいに、そっと孔子の顔を覗いた。

　孔子はやはり眼をとじたまま、しばらく考えに沈んでいたようであったが、深い吐息を一つもらすと、子路の方を向いて云った。

「それで、渡場に行く道は、どちらにするかね。」

　子路はぎくりとした。荘厳な殿堂の中で、神聖な憲問を受けているような気がして、棒のように突っ立った。

「わしは人間の歩く道を歩きたい。人間と一緒でないと、わしの気が落ちつかないのじゃ。」

　と、孔子は子路から他の門人たちに視線を転じながら云った。

「山野に放吟し、鳥獣を友とするのも、なるほど一つの生き方であるかも知れない。しかし、わしには真似の出来ないことじゃ。わしには、それが卑怯者か、徹底した利己主義者の進む道のように思えてならないのじゃ。わしはただ、あたりまえの人間の道を、あたりまえに歩いて見たい。つまり、人間同志で苦しむだけ苦しんで見たい、というのがわしの心からの願いじゃ。そこにわしの喜びもあれば、安心もある。子路の話では、隠士たちは、こう濁った世の中には未練がない、と云っているそうじゃが、わしに云わせると、濁った世の中であればこそ、その中で苦しんで見たいのじゃ。正しい道が行われている世の中なら、今頃はわしも、こうあくせくと旅をつづけていはしまい。」

　門人たちは、静まりかえって、孔子の言葉に耳を傾けた。子路の眼には、いつの間にか涙が一ぱいたまっていた。彼は、その眼を幾たびかしばたたいて、孔子の顔をまじまじとうちまもった。暮近い光の中に、人生の苦難を抱きしめて澄み切っている聖者の姿を、彼は今こそはっきりと見ることが出来たのである。

「先生、私は先生に対して勿体ないことを考えておりました。」

　子路は、顔をまともに孔子に向けたまま、ぼろぼろと涙をこぼした。

　孔子は、それに答える代りに、車の窓から手綱を子路に渡した。そしてみんなを顧みながら、朗らかに云った。

「子路の好きな方に行ってもらおう。間違っていたら、もう一度引きかえすまでのことじゃ。」

　みんなが思わず笑い出した。子路も赤い眼をしながら笑った。

　丁度その時、二人の隠士は、鍬を杖にして、一心にこちらを眺めていた。子路には、それが恰も二つの案山子のように思えてならなかった。彼は嬉しいような、淋しいような気分になって、孔子の車を動かしはじめた。

　どこかで鴉が嘲るように鳴いた。





陳蔡の野





衛の霊公陣れいこうじんを孔子に問う。孔子対えて曰く、俎豆そとうの事は則ち嘗て之を聞けり。軍旅の事は未だ之を学ばざるなりと。明日遂に行さる。陳ちんに在りて糧を絶つ。従者病みて能く興たつ莫なし。子路慍いかり、見えて曰く、君子も亦窮する有るかと。子曰く、君子固より窮す。小人窮すれば斯ここに濫らんすと。

――衛霊公篇――



子曰く、賜や、女なんじ予われを以て多く学びて之を識る者と為すかと。対ことえて曰く、然り、非なるかと、曰く、非なり。予われ一以て之を貫くと。

――衛霊公篇――



　孔子は、さすらいの旅から、一度魯に帰って、約二年の間、詩書礼楽の研鑚と、門人の教化とに専念していたが、まだ、実際政治に全く望みを絶っているわけでは、決してなかった。で、哀公即位の年、彼は六十歳の老躯を提げて、三たび衛を訪ねた。それは丁度、彼の孫の汲きゅう――子思ししが生れて間もないころのことであった。

　しかし、衛の国は、彼が大道を行うには、あまりに乱れすぎていた。霊公は、もう晩年に近かったが、自分の子ののために、寵愛の夫人南子を殺されて、気を取りみだしていた。しかも、蒯聵かいかいは晋に逃れ、その援けを得て、霊公の位をねらっているという噂もあったので、父子の間に、いつ醜い戦争が始まるかわからない不安な空気が、国内に漂っていた。

　霊公は、孔子が自分の国に来たのを知ると、これまで彼を真面目に対手にしなかったことなど全く忘れて、すぐ彼を引見した。そして、先ず第一に彼に訊ねたのは、戦略に関することであった。しかし孔子は答えた。

「不肖ながら、礼については、これまでいくらか聞いたこともございます。しかし、軍事に関しては、まだ一向に学んだことがありませぬ。」

　孔子に軍事上の知識が全然なかったわけではなかった。しかし彼は、父子相争う浅ましい戦いに、少しでも自分の力を貸すことを欲しなかったのである。

　翌日、彼はいそいで衛を去った。それから宋に行き、陳に行き、蔡に行き、葉に行き、また蔡に引きかえした。そして彼の期待はすべて裏切られた。彼は道を行う代りに、到るところで迫害と嘲笑とを以て迎えられねばならなかったのである。ことに陳と蔡との国境で、彼の一行がなめた苦難は、彼の一生を通じての最も大きな苦難の一つであった。

　その頃、陳は呉の侵掠をうけて、援けを楚に求めていた。楚の昭王は、陳を援けるために兵を城父じょうふに進めていたが、その時、孔子の一行が、陳・蔡の国境にいることを知った。で、すぐ使をやって彼を楚に聘かかえようとした。孔子は、楚にはまだ一度も行ったことがなかったし、それに昭王は相当の人物らしいという評判もあったので、すぐそれに応じて出発することにした。

　これを聞いて驚いたのは、陳と蔡との大夫たちであった。彼等は自分たちの国で孔子を重用しなかったが、それは彼の偉大さを知らないからではなかった。却ってそれを知っていたればこそ、煙たくて用うることが出来なかったのである。

　彼等は考えた。

（孔子は何といっても賢者だ。彼のいうことは、いつも見事に諸侯の政治の弱点をついている。ことに、彼が陳・蔡の間にうろつき出してから、もう随分になるし、われわれのやり口は、何もかも彼に見すかされているに相違ない。もし楚のような大国が、彼をむかえて真面目に政治をやり出す段になると、陳・蔡にとっては将来大きな脅威だ。われわれの地位だって、結局どうなるか知れたものではない。）

　そこで両国の大夫たちは、密かに諜しめし合せ、双方から一隊ずつの便衣隊を出して、孔子の一行を包囲さした。孔子の一行に、無論それを打破るだけの武力があろうはずはなかった。門人たちの中には、いきり立つ者も二三あったが、孔子はその無謀を戒めて、静かに囲みの解けるのを待つことにした。

　囲みは、しかし、容易に解けなかった。幸いにして、一行に危害を加えるような風は少しもなかったが、ただ困ったのは、食糧の欠乏であった。一日二日はどうなり事足りた。三日四日も粥ぐらいはすすれた。しかし五日目になって、粟一粒も残らないようになると、さすがに門人たちの多くは、飢えと疲れとでへとへとになって、ぐったりと草っ原に寝そべってしまった。

　孔子自身も、むろん辛かった。しかし、彼は、顔にいくらかの衰えを見せながらも、自若として道を説くことを忘れなかった。たまには、琴を弾じ、歌を唄うことさえあった。

　元気者の子路は、さすがに孔子の身近くにいて、万一を警戒していた。だが彼の心は決して静かではなかった。彼は、こうした大事な場合に、孔子が全く無策でいるのが腹立たしかった。

（死に瀕ひんしている人間を前にして、道が何だ。音楽が何だ。そんなものは、行詰った揚句の自己欺瞞でしかないではないか。）

　彼はそんなことを考えて、うらめしそうに孔子の横顔をじろじろと見るのであった。

　五日目の夜が次第に更けて、そろそろ夜明も近くなって来た。初秋の空に、星は美しく輝いていたが、地上の叢くさむらには、生死の間を縫って、わずかに息づいている人間の黒いからだが、いくつとなく不体裁にころがっていた。そして、その間から、うなされるような声さえおりおり聞えて来た。

「先生！」

　と、だしぬけに子路のかすれた声が闇にひびいた。

　孔子は、永いこと何か黙想にふけっていたが、さすがに疲れたらしく、丁度横になろうとするところであった。彼は子路の声をきくと、横になるのをやめて、しずかにその方をふり向いた。すると、子路が云った。

「君子にも行詰るということがありましょうか。」

「行詰る？」

　孔子は一寸考えた。しかしすぐおだやかに答えた。

「それは無論君子にだってある。しかし君子は濫みだれることがない。濫れないところに、おのずからまた道があるのじゃ。これに反して、小人が行詰ると必ず濫れる。濫れればもう道は絶対にない。それが本当の行詰りじゃ。」

　その言葉が終るか終らないかに、二三間離れたところにうずくまっていた黒い影が、むっくり起きあがって、少しよろめきながら、孔子のすぐ前までやって来た。子貢である。彼は腰をおろすと、疲れた息をはずませながら、闇をすかして孔子の顔を見つめた。

「おお、子貢か。」

　孔子はいかにも情ぶかく声をかけた。しかし子貢は何とも云わなかった。彼は、無作法な口を利かないだけに、心の底では却って、子路以上の不平に燃えていた。彼の顔には、皮肉なうすら笑いさえ浮んでいた。孔子は闇をとおして、はっきりそれを感ずることが出来た。

「子貢、わしはお前の期待にそむいたらしいね。」

　子貢はやはり黙っていた。ただ彼の息だけがますますはずむばかりであった。

「お前は、わしが色々の学問をして、あらゆる場合に処する手段を知っていると思っているのだね。」

「むろんです。そ……そうではありませんか。」

　子貢の声はふるえていた。

　孔子は星空を仰いで、かすかにため息をもらしたが、すぐまた子貢を見て、ゆっくりと、しかし、どこかに厳しい調子をこめていった。

「そうではない。わしを貫くものはただ一つじゃ。その一つにわしの全生命が懸っているのじゃ。」

　孔子は、しかし、そう云い終って非常に淋しかった。門人たちにすら理解されない道を抱いて、野に飢えている自分を、しみじみといとおしむ気にさえなった。同時に、理解しないままに、自分と一緒にこうして難儀をしている門人たちが非常に哀れに思われて、何とかやさしい言葉の一つもかけてやりたくなった。

（しかし――）

　と彼は考えた。

（１自分は倦んではならない。一時の感傷にひたって、門人たちを甘やかしてはならない。彼等の中には苗のままで花をつけないものもあろう。また、花をつけても実を結ばない者もあろう。だが自分は退いてはならない。２なぜなら、自分は彼等を愛しているからだ。彼等の忠実な友でありたいからだ。愛する以上は彼等に苦労をさせなくてはならない。忠実な友であるためには、倦まずたゆまず彼等に誨おしえてやらなければならない。それが天の道を地に誠にする所以だ。自分がここで一歩退いたら、天の道が一歩退くことになる。３道の実現は、たとえば山を築くようなもので、あと一簣ひともっこというところで挫折しても、それは全部の挫折だ。また、でこぼこの地をならすようなもので、たとえ一簣の土でもそこにあけたら、それだけ仕事がはかどったことになる。道は永遠だ。一歩でも進むにこしたことはない、そして進むも退くもすべては苦難と妥協しないこの心一つだ。）

　彼はもう何の疲労も感じない人のようであった。彼は威儀を正して子路を顧みながら、低い、しかし、はっきりした声でいった。

「詩に、に匪あらず虎に匪ず、彼の曠野に率したがう、という句があるが覚えているかの。」

「覚えています。」

「その意味は？」

「人間は犀や虎のような野獣ではありません。しかし人間の道を踏みはずしたら、曠野にさまよう野獣も同じだ、という意味だと存じます。」

「うむ。ところでわしの道をどう思う？　誤っていはしまいかの。わしは、現にこうして、野獣のように曠野にさまようているのじゃが。」

「先生の道が誤っているかどうかは存じません。しかし、人が自分の言を信じてくれなければ、自分の仁がまだ完全でない、と思わなければなりますまい。また、人が自分の説く道を行ってくれなければ、自分の知がまだ不十分だ、と思わなければなりますまい。」

　子路の答は極めて無遠慮で、その声の調子にも、不平満々というところがあった。孔子は、しかし、しずかにいった。

「それはお前の思いちがいじゃ。もし仁者の言が必ず信ぜられるものなら、伯夷はくい・叔斉しゅくせいが餓死することも無かったろうし、また、智者の説くところが必ず行われるものなら、王子比干おうしひかんが虐殺されることもなかったろう。」

　伯異・叔斉は、孤竹国君こちくこくくんの二子で、周の武王が殷いんの紂王ちゅうおうを伐とうとした時に、これを諌めて用いられず、周の粟ぞくを食むのを潔しとせずして首陽山にかくれ、蕨を採つて食つていたが、遂に餓死したと伝えられる仁者である。また、王子比干は、殷の紂王の叔父で、紂の暴虐を諌めて三日も動かなかつたために、遂に紂王のために虐殺されたと伝えられる智者である。



　子路は、この三人の話が出ると、さすがに首をたれて黙りこんでしまった。すると孔子は今度は子貢に向っていった。

「詩に、兕じに匪あらず虎に匪ず、彼の曠野に率したがう、とあるが、わしの道がいけないかの。わしはまるで野獣のように、こうして曠野をうろついているのじゃが。」

　子貢はしばらく考えてから答えた。

「先生の道は大きすぎます。大きすぎるから天下に容れられないのです。もう少し程度をお下げになって、世間に受けいれられるようにされては如何でしょう。」

「世間に受けいれられるように？」

　と、孔子はちょっと眉をひそめたが、すぐもとにかえって、

「子貢、それはなるほど利巧な考えじゃ。しかし、優れた百姓は物を育てることは上手でも、儲けることは下手なものじゃ。また名人といわれるほどの大工は、魂をうちこんで仕事をやるが、それが他人の好みに合うかどうかは、請合えないそうじゃ。君子もそれと同じで、目前の利害のために、世間に迎合してはなるまい。修めなければならないのは道じゃ。道の本則にもとらないように、一切の言動をしめくくることじゃ。お前の願いは、道を修める事でなくて、世に容れられる事にあるようじゃが、それでは、あまりに利巧すぎる。もっと志を遠大に持つがいい。」

　子貢も黙りこんでしまった。孔子は子貢から目を放して、あたりを探すように見廻していたが、

「顔回、――顔回はいないかの。」

　顔回はすぐ孔子のうしろにいた。ふだん丈夫でない彼は、五日間の野宿で、誰よりも弱っているはすであったが、態度はいつもの通りきちんとしていた。そろそろと白みかけた空の光をうけて、彼の顔は、ほとんど死人のように青ざめて見えた。しかしその両眼には、涼しげな光が漂うていた。彼は孔子の声に応じて立上ると、子貢のすぐそばまで歩いて来て、孔子に一揖ゆうした。その姿は青蘆が風にそよいでいるように思われた。孔子は彼にじっと視線をそそぎながら云った。

「詩に、兕に匪ず虎に匪ず、彼の曠野に率う、とあるが、今のわしは野獣と少しも択ぶところがない。どうじゃ、わしの道が誤っているとは思わないかの。」

「私の考えでは――」と、顔回は立ったままで答えはじめた。孔子は手を振って、

「立ったままでは疲れる。ゆっくり坐って答えるがいい。」

　顔回は腰を下した。しかもその姿勢はあくまでも端然としていた。彼は孔子の膝のあたりに視線をおとしながら、言葉をつづけた。

「先生の道は至大であります。ですから天下の容れるところとなりません。しかし、私は先生が推してこれを行って下さることを心からお祈りいたして居ります。たとい天下に容れられなくとも、毫も憂うるところはありません。むしろ容れられないからこそ、先生の君子であられることが、はっきりするのです。元来、私どもは、ただただ道の修まらないのを恥じてさえ居ればいいのです。道の大いに修まった人があるのに、それが用いられないとすると、それは国を治むる者の恥でなければなりません。重ねて申します。容れられないのを憂うる必要は断じてありません。却って容れられないところに、君子の君子たる価値が発揮されて行くのです。」

　顔回の頬は、ほのかに紅潮していた。彼は、云い終ると、ふたたび立上って孔子に一揖した。

　孔子は、心から欣ばしそうに、満面に微笑をたたえて、いった。

「さすがは顔氏の血をうけた子じゃ。お前に財産があったら、わしはお前の執事にでもして貰うのじゃがな。はッ、はッ、はッ。」

　夜は明けはなれた。孔子は子貢を手招きしていった。

「子貢、お前はすぐこれから城父に行って、楚軍に救いを求めておいで。」

　子貢は駭いて四方を見渡した。包囲を脱するには、もうあまりにも明るすぎると彼には思えたのである。孔子は、しかし、笑いながら云った。

「もう今日で六日目じゃ。包囲の人たちも、疲れたにちがいない。それに幸い夜も明けたし、今頃は、安心して、一寸一眠りというところじゃと思うが。」

　孔子の言葉どおり、包囲は隙だらけになっていた。で、子貢は何の苦もなく包囲を脱して、楚軍と連絡をとることが出来たのである。

　翌日、陳・蔡の包囲は解けた。そして孔子の一行は、手あつく楚軍にもてなされて、間もなく昭王に見えることになった。

１　子曰く、苗にして秀でざる者あるかな。秀でて実（みの）らざる者あるかなと。（子罕篇）

２　子曰く、之を愛して能く労することなからんや。これに忠にして能く誨（おし）うることなからんやと。（憲問篇）

３　子曰く、譬えば山を為（つく）るが如し。未だ成らざる一簣（き）なるも、止るは吾が止るなり。譬えば地を平かにするが如し。一簣を覆えすと雖も、進むは君が往くなりと。（子罕篇）

（註――この物語の大体の筋は、孔子の伝記の中でも最も古いといわれている、司馬遷の「孔子世家」に依つた。論語の中には、「兕に匪ず虎に匪ず」以下の問答は全く見出せない。）





病める孔子と子路





子疾病やまいへいなり。子路祷らんことを請う。子曰く、諸これありやと。子路対えて曰く、之あり。誄るいに曰く、爾を上下の神祇に祷ると。子曰く、丘の祷るや久しと。

――述而篇――



　さすがに元気な子路も、今日はぐったりと椅子によりかかって、物思いに沈んでいた。

　孔子が病床とこについて以来、彼は殆どつきっきりで、夜の目も寝ずに看護をして来た。もうそろそろひと月にもなろうというのに、病勢はただつのる一方である。ことに、この二三日はめっきり衰弱が眼に立って来た。昨夜の容態など、どうもただごとではなかったようだ。

（もしや……）

　と思うと、子路はもう呆然として、何もかも手につかなくなってしまうのである。

　彼は、次の間に退くと、しばらく気ぬけがしたように、ぼんやりと天井の隅を見つめていた。病室からは、おりおり門人たちのかすかな囁きが聞える。彼は気が遠くなって、何だか自分が死んででも行くような気がし出した。

（どこまでも先生のお伴がしたい。）

　彼は、その時しみじみとそう思った。そして、１彼がかつて孔子に、死の問題について訊ねた時、孔子が、「生の真相がはっきりつかめないうちに、死の真相はわかるものでない。」

　と答えたことを思い起した。

（死とは何ぞ、そんな事はわからなくてもいい。ただ死後に世界があって、いつまでも先生のお側についていることが出来さえすれば、それでいいのだ。）

　彼はそんなことを思いつづけた。そして明日にも孔子と一緒に、遠い未知の世界に旅立てるような気になって、寂しい悦びにひたった。

　しかし、それはほんの瞬間であった。彼は急に愕然として立上った。

（何だ、俺は先生の死を希っていたのか。）

　彼は汚ないものでも払いのけるように、自分の胸を両手でかきまわした。それから、立ったまま、じっと病室の方に耳をすました。

　病室はしずまりかえっている。彼は、今まで掛けていた椅子のまわりを、音がしないように歩きまわりながら、自分で自分の意気地なさを叱った。

（もう一度先生を元気にしないで置くものか。）

　いつもの気性が、急に彼の体じゅうによみがえった。彼は、次第に自分の足音の高くなるのも忘れて、あれかこれかと、今後の看護の方法を考えた。しかし、いくら考えても、これまで以上のいい方法は見つからなかった。

（人の力ではどうにもならない！）

　そう思うと、彼は再び、自分の胸の奥が、雪達磨が溶けるようにしぼむのを覚えた。

　彼は、ため息をつきながら、椅子に腰を下した。そして、何でもいいから、しがみついて見たいような気になった。自分で自分をいくら叱って見ても、もう追ッつかなかった。叱る気力さえ次第に無くなってしまったのである。

（この上は鬼神に祷るより外はない。）

　そう思った彼の心は悲痛であった。彼はこれまで、堅確に人間の道を履み行うべきことを、常に孔子に教えられて来た。いつぞや彼が死の問題を訊ねると同時に、鬼神に仕える道を訊ねた時にも、孔子は、ただ専念に人に仕えよ。人に仕える道がわからないでは、鬼神に仕える道は解らない、と教えた。それ以来、彼はその教えをよく守って、どんなに苦しい時でも、自分の努力を外にして、鬼神の力を頼みにしたことはなかった。彼はそれを思うと、今さら鬼神に祷るのがいかにも残念だった。

（何という自分の無力さだろう。）

　そう思って彼は歯がみをした。

　しかし、彼は、それが自分自身の命乞いのためでないという点で、いくらか慰めるところがあった。また、もし幸にして、孔子の命がそれで助かるものなら、求道者としての自分の恥辱など、もうどうでもいい、かりにそのために孔子に破門されても、自分は少しも悔いないであろう、とさえ思った。

　こうした複雑な感情を抱いて、彼はもう一度室内を歩きまわった。そして、いよいよそれを実行することに決心すると、彼は誰にも知らさないで、そっと門外に出た。

　数時間が経った。

　他の門人たちは、看護に一番熱心な子路が、行先も告げないで姿をくらましたことを不思議にも思い、心配もした。しかし彼等は、子路が一冊の本を小わきに挟んで、あわただしく病室に飛びこんで来たのを見た時には、一層びっくりした。

「先生、お願いがあります。」

　子路は孔子の枕元に近づくと、息をはずませて云った。

「何じゃな。」

　孔子は、今まで閉じていた眼を、かすかに見ひらいた。

「お祷り致したいのです。先生の御病気御平癒のお祷りが致したいのです。」

「だしぬけに、何をいうのじゃ。先王の道には、そのようなお祷りはないはずじゃ。」

「あります、あります。現に先生が御編纂になりました周礼の中にもそれがあります。誄の言葉です。爾を天地の神祇に祷る、とあります。」

　子路は、彼の持っていた本を急いでめくって、孔子に示した。

　孔子は微笑した。しかし、そのまま静かに眼をとじて何とも答えなかった。

「先生！」

　と、子路は少しせきこんで云った。

「実は先生のお叱りをうけるのを承知で、こっそり私だけでお祷りをする決心をしていたのです。ところが祷りの方法が解りませんので、先刻から一寸お暇をいただいて、それを調べて居りますうちに、今の言葉が見つかったのです。古への道にもそれがあります以上は、何も先生に秘密でお祷りする必要もないかと存じまして、更めてお願いに出たのです。先生、どうかお祷りをさせて下さい。先生のために、われわれ門人のために、そして世界中の人たちのために。」

　孔子は大きく眼を見ひらいた。その眼は病人の眼とは思われないほど強い力に輝いていた。彼は子路の顔をしばらくじっと見つめた。そして云った。

「わしは、お前に祷って貰わなくとも、わし自身で祷っているのじゃ。」

「御自身で？」

　と、子路は驚いて孔子の顔に自分の顔を近づけた。ほかの門人たちも怪訝な顔をして孔子の眼をのぞぎこんだ。

「そうじゃ、もう何十年もつづけざまに祷っているのじゃ。」

「何十年も？」

「わからぬかな、わしがこれまで祷りつづけた来たのが？」

　門人たちは顔を見合せるだけだった。孔子は嘆息するように深い息をして眼をとじた。しばらく沈黙がつづいたあと、孔子は眼をとじたまま更に訊ねた。

「祷るというのは、そもそも何をすることじゃな。」

「それは神々に自分の願いを……」

　孔子は子路の言葉を遮ぎるように、再び大きく眼を見ひらいた。

「願い？　ふむ、その願いというのは？」

「…………」

　子路は、自分の考えどおりの答えをするのに躊躇した。それは、孔子の言葉の奥に何かしら深いものがあるのを、やっと彼も気がつき出したからであった。

　孔子は云った。

「その願いというのは、私情、私欲から出たものであってはならないはずじゃ。むしろ私情私欲に打克って天地神明の心に叶おうとする願い、そうした至純な願いに生きることこそ、まことの祷りというものじゃ。そうではないかな。」

　子路は石像のようにうなだれて立っていた。

「念のために云っておくが、わしは決して天地の神々を否定もしていなければ軽んじてもいない。神々を崇めていればこそ、その御心に叶うために、今日までたゆまず身を修めて来たのじゃ。祷りに祷りぬいたのが私の一生であったと思ってくれ。お前のその本に書いてある誄の言葉も、そのような意味に解してこそ、深い味いが出るものじゃ。」

「先生、まことに申訳ありません。私の浅墓な心から却って先生に御心配をおかけしまして……」

「いやいや、何も学問じゃ。ことにお前がわしのことを思うてくれる心は、身にしみて嬉しい。そうした心も道と云えば、一つの道じゃ。いや、これこそ道の種というものじゃ。だが、わしの肉体を生かすために、わしの大切な精神を殺さないようにしてくれ。わしは永遠に生きたいのじゃ。万古に通ずる先王の道を伝えることによって、永遠に生きたいのじゃ。」

　孔子はそう云って、遠い過去と、遠い将来とを、同時に見つめるような、深い眼付をした。子路と、ほかの門人たちは、今までに経験したことのない、ある荘厳なものに打たれて、眼をとじて跪いた。

「おお、みんなも今こそ本当に祷る心になっているようじゃな。わしのために祷りたければ、今のその清らかな心になることじゃ。……さあ、つかれたようじゃ、少し眠ろう。みんなも一休みしてくれ。」

　孔子の病気は、不思議にその翌日から少しずつ快方に向った。そして、何年かの後、子路が衛の内乱で勇ましい戦死を遂げた時には、孔子は七十歳の老齢で、かえって子路のために涙を流す身とならなければならなかったのである。

１　季路鬼神に事うることを問う。子曰く、未だ人に事うること能わず、焉んぞ能く鬼に事えんと。曰く、敢て死を問うと。曰く、未だ生を知らず、焉んぞ死を知らんと。（先進篇）





一以て貫く





子曰く、参しんや、吾が道、一以て之を貫くと。曾子曰く、唯いと。子出いず。門人問いて曰く、何の謂ぞやと。曾子曰く、夫子の道は、忠恕のみと。

――里仁篇――



「先生も随分年をとられたな。」

「もうそろそろ七十じゃないかね。」

「そろそろじゃない。たしかに今年は七十のはずだ。」

「奥様がお亡くなりになったのは、一昨年だったかな。」

「そうだ。」

「じゃ、たしかに七十だ。さすがにこの一二年はめっきりお弱りのようだね。」

「何と云っても七十ではね。しかし、お心はますます澄んで行くようじゃないか。」

「実際だ。このごろ先生の前に出ると、何だか水晶の宮殿にでもいるようで、自分の体までが透きとおるような気になるね。」

「透きとおるならいいが、自分だけが汚ない石ッころ見たいに見えやしないかね。」

「失敬なことをいうな。」

「僕はこのごろ先生の前に出ると、妙にしっとりした気分になるね。」

「そりゃどういう気分だい。」

「どういう気分ッて、別にそれ以上説明のしようがないんだが、とにかくしみじみと嬉しくなるね。」

　１孔子の門人中で、まだ二十歳台の元気者ばかりが、十人ほども集って、しきりに雑談をやっている。子游が最年長で二十五歳子輿しよと子柳しりゅうが同年で二十四歳、それ以下のところでは、子張、子賎、子魯、子循しじゅんといったような連中が交っている。このうち、年の割に重きをなしているのは子輿である。彼は、本名を曾参そうしんといって、一見魯鈍ろどんではあるが、反省力の強い青年で、門人中で孔子に最も嘱目されている一人である。彼より三つ年上の有若ゆうじゃくや、二つ年上の子夏がいると、彼と丁度いい相手なのだが、今日はこの席に見えない。

　雑談はなおつづく。

「それはそうと、先生はこのごろ黙ってばかりいて、あまり教えて下さらないじゃないか。」

「そうでもないだろう。ずいぶん叱られている連中もあるぜ。僕もその部類だが。」

「君は格別さ。」

「馬鹿をいうな。君だって、いつもちくちくやられているじゃないか。」

「おいおい、喧嘩はよせ。……しかし実際だね、先生があまり口を利かれなくなったのは。」

「そうかな、僕はそんな風には思わないが。」

「いや、たしかに以前に比べると沈黙家におなりのようだ。」

「このごろ急にッていうわけでもあるまい。大たい必要以外には、あまりものを言われない方なんだ。」

「それにつけて、ついこないだ面白いことがあったぜ。」

「面白いこと？　先生についてかい。」

「うむ、やはり、君等のように、先生の無口を不平に思っている連中だろうと思うが、五六人揃って、先生に抗議を持ちこんだそうだ。」

「それは面白い。どんな抗議だい。」

「先生は人によっては馬鹿に丁寧に教えて下さるが、自分たちにはちっとも教えて下さらない、といったんだそうだ。」

「ずいぶん失礼なことを云ったものだね。」

「失礼なもんか、僕等も同感だよ。」

「同感でない人もあるぜ。」

「まあ先を聞こう。それで先生どう云われたんだい。」

「そりゃ、きまっているさ。」

「いやに聡明ぶるね。君、その答を予期していたとでもいうのかい。」

「いや予期してはいなかった。予期していたら、一緒に抗議に行くはずがないじゃないか。」

「なあんだ、君も一緒か。それで、きまっている、もないじゃないか。」

「実はぎゃふんと参ったところなんだ。」

「一たいどうなんだ。そのお答えというのは。」

「そりゃ先生の平常を知っていさえすれば、何でもないことなんだ。」

「おいおい、まだ勿体ぶるのか。いい加減にせい。」

「勿体ぶるんじゃない。実は、君等も僕と同様、先生を本当には理解していないことがわかって、一寸安心したところなんだ。」

「馬鹿にするな。」

「そう怒るな。これから話すよ。……しかし曾君なら、話さなくても、大体想像がつきはしないかね。」

　みんなが曾参を見た。しかし曾参は笑って答えなかった。彼は先ず年長者の子游を見、それからみんなの顔を一巡見まわして、軽く頭を下げた。

「曾君にも解らないとすると、いよいよ僕も安心していいわけだ。そこでその先生のお答えというのはこうなんだ。――２全体君等はわしに何か秘伝でもあると思っているのか。わしの進む道には秘伝はない。わしは四六時中の生活に道を現わして行きたいと思っている。君等がわしに学ぼうとするなら、わしの生活を見ればいい。言葉は道ではない。わしが口で言わないからといって、何も君等に隠してはいないのじゃ。孔丘という人間は、そんな人間だと思ってくれ。――どうだ、ぎゃふんと参るじゃないか。」

　みんなは黙って考えこんだ。曾参は相変らず微笑していた。

「それで君等はどうしたい。」

　と、しばらくして、また一人が言い出した。

「みんなきまりが悪くなって、黙って立っていたさ。」

「それっきり先生は何も云われなかったのかい。」

「いや云われた。恐ろしく沈痛な口調でね。……今はっきり云われた通りには覚えていないが、何でもこんな意味だった。――３言葉というものは、それ自身では無力なものだ。受身で学問をしている人に、千万言を費して教えても、何の役にも立つものではない。だからわしは、君等が求めに求めて憤りを発するほどに熱して来ない限り、君等の蒙を啓いてやる気にはなれない。君等は、自分でわかってもいないくせに、とかく気の利いた言葉だけを求めたがるが、わしは、君等が一通り道理を会得した上で、それを表現しようとして苦しんでいるのを見なければ、的確な言葉を与えたくないのじゃ。無論わしは君等に道理の一隅だけを示してやりたい。君等はその一隅を手がかりに、他の三隅を自分で発見すべきじゃ。もしそれが出来なければ、わしはもう君等にそれ以上教えようとは思わない。――と、まあ大体こんな風だった。」

「なるほどね、それで先生のお心持も大よそわかる。」

「すると叱言でも云われる方は、まだいい方かも知れないね、黙っていられるよりか。」

「叱言も叱言ぶりさ。」

「それは無論そうだ。……ところで、抗議団はそれっきりで引きさがったのかい。」

「引きさがるより仕方がないじゃないか。」

「それは意気地がなかったね。僕だったら、もっと云うことがあったんだ。」

「へえ、それは偉い。一つそれを聞こうじゃないか。」

　みんなが膝を乗り出した。曾参も眼をかがやかして、その方を見た。

「４なるほど、先生が実行を以てわれわれを導いて下さる御精神は、よくわかる。また、ある人には諄々と説かれ、ある人にはあまりものを言われない理由も、ほぼ見当がつく。しかし先生が、同じ質問に対して、人によって返事をちがえられるのは、どういうわけだか、僕には理解出来ないんだ。」

「そりゃ当り前じゃないか。尋ねる人の頭の程度がちがっているんだから。」

　緊張しかけたみんなの気分が、すぐゆるんだ。曾参もすぐに微笑をとり戻していた。

「頭の程度でお答えがちがうぐらいのことは、僕だってわかっている。しかし、先生はどうかすると、まるで矛盾したことを云われるんだからね。」

「たとえば、どんな事だい。」

「ある人が、道理がわかったら、すぐ実行に移したものかどうかと尋ねると、いけない、一応親兄弟に相談してからにせよ、と云われるそうだ。ところが、他の場合に他の人が同じ事を尋ねると、無論即座に実行するのだ、ときっぱり答えられたということだ。」

「誰だね、それを尋ねた本人は。」

「はっきりしないが、何でも、子路さんとか、冉有さんとかいう、先輩組らしい。公西華君こうせいかくんがその事を聞きこんで、一度先生にその矛盾を突っこんで見るとか云っていたが、僕も折があったら尋ねて見たいと思っている。」

「それも、やはり子路さんや、冉有さんの人柄次第で、返事をされたんではないかね。」

「或はそうかも知れない。しかし人柄によるのも程度問題だよ。根本がぐらついたんでは、全くわれわれの拠りどころが無くなるわけだからね。元来われわれが先生の門にはいって学問をしているのも、不動の原理を掴むためじゃないか。その不動の原理が、親兄弟の意見で左右されてもいいとなると、それは不動の原理でも何でもないわけだ。われわれはそんな心細いものを求めているんではない。時処を問わず、何人にも通ずる普遍の真理がほしいんだ。」

「賛成、賛成。」

　と数名の者が思わず叫んだ。そしてその中の一人が、みんなの顔色を窺いながら云った。

「そういうと、われわれはこれまで末梢的なことばかり教わって来たんではないかね。」

「末梢的は少しひどい。」

「しかし、道徳の技巧に関することが非常に多いようじゃないか。」

「技巧もいいが、少しばらばらなようだね。」

「ばらばらだか何だか知らないが、個人的であることはたしかだ。」

「曾君、君黙っているが、どう思う。」

　曾参は、さっきから心配そうな顔をして、みんなのいうことを聴いていた。彼は自分の仲間の、あまりにも浅墓な態度に、一人で心をいためていた。で、問われるままに、自分の考えを述べて見ようかとも思った。しかし彼は、孔子がこの話をきいて、彼等をどうあしらって行くのか、その点の見当がつきかねた。今すぐ自分の考えを述べて、表面だけの解決をつけるのは何でもないことだが、それでは本当の解決にはならないだろう。或は却って孔子の教育方針をぶち壊すことになってしまうかも知れない。孔子はさっきからの話にもある通り、言葉の先だけでの解決には満足されない方だ。それに自分としては、あらゆる機会を最高度に生かして行かれる孔子の態度が、この場合どんな形になって現われるか、それが見たくもある。――そう思って彼はそれとなく答えた。

「今に先生がお見えになるだろう。大切なことだから、じきじき先生に伺って見ることにしようじゃないか。」

「むろん先生にも伺うさ。しかし、君に意見があるなら、一応聞いて置きたいものだね。」

　それは何だか皮肉な口ぶりだった。曾参は、しかし、あっさりと、

「いや、僕にも無論はっきりした意見はないんだ。」

　みんなは、それからも同じような事を、とめどなく喋った。いつまで経っても要点にはふれなかった。そして、ともすると、孔子の権威を傷けるような言葉が、平気で述べられた。曾参は、これではならぬと思った。やむなくば、自分の考えを述べて、一先ず鳧けりをつけようかとも考えた。

　しかし、孔子がとうとうやって来た。

「えらい賑やかなようじゃのう。」

　孔子はそう云って、礼儀正しく彼を迎えているみんなの前を通って、正面の席についた。

　そこで子游が年長の故を以て、挨拶を述べ、且つ、今日のみんなの話題を遠慮がちに話した。

　孔子は、水のように澄んだ眼をして、それを聴いていたが、子游が自分の席につくと、頭数を数えるように、みんなの顔を見まわした。それから、あらためて曾参の顔を見て、静かな、しかし力のこもった声で云った。

「曾参、わしの道はただ一つのもので貫いているのじゃ。」

　曾参は恭しく頭を下げた。そして確信あるもののごとく答えた。

「さようでございます。」

　すると孔子は、すっと立上った。そしてあっけにとられているみんなを残して、そのまましずしずと、室を出てしまった。

　孔子の足音が消えると、みんなは狐につままれたように、きょとんとして顔を見合せた。誰もしばらくは何ともいう者がなかった。その間に曾参は、みんなにお辞儀をして室を出ようとした。それに気づくと、みんなは急に思い出したように方々から彼を呼びとめた。

　曾参は立止まって彼等を見た。

「今のは一たい何のことだい。」と、一人がたずねた。

「ただ一つのものって云っただけじゃ、まるで見当がつかないね。」と、他の一人が云った。

「曾君はいかにも解ったような返事をしていたが、ほんとうに自信があったのかい。」

　と、また他の一人が突ッかかるように云った。

　みんなは、いつの間にか曾参を取りかこんでいた。そして恐ろしく緊張した顔をして、彼の返事を待った。

　曾参は彼等を見まわしながら、静かに答えた。

「先生の道は、誠をつくして人の心を推しはかってやること以外にはないのだ。」

　みんなはまだ解せないような顔をしていた。曾参はつづけていった。

「君等はさっきから、先生の教えが末梢的だの、道徳の技巧に過ぎないの、ばらばらだの、個人的だのと、勝手なことを云っているが、よく考えたら、すべてが今云った一つの原理の具体的な発展だということがわかるだろう。先生は、原理を抽象的には決して説かれない。いつも現実当面の事物に即して、われわれを導かれるのだ。だから、見ようでは、個人的とも、ばらばらとも見えるだろう。しかし、僕の経験では、先生の片言隻句と雖も、未だ曾て原理に根ざさないものはない。僕はこのごろその事に気がついて、日に日に驚きを増すばかりだ。考えれば考えるほど、一切の教えが、実にぴったりと一つのものにまとまっている。日常の礼儀作法から、救世済民といったような大きなことまで、寸分の隙もないのだ。」

　みんなは、どうなりうなずいた。曾参は、しかし、まだ不安そうな顔をして、特に念を押すように力をこめて云った。

「だが、それは先生が頭で組織立てられたものではないのだ。頭だけがどんなに緻密でも、すべてがあんなにぴったりとまとまるものではない。先生にとっては、原理は理窟ではなくて、衷心の願望なんだ。体験に体験を重ねて得られた、謂わば生命の傾向なんだ。もうそれなしには先生は一刻も生きられない。無論楽みもない。だから何の作為もなしに、一切の言動が節せつに当り、玲瓏れいろうとして全一の姿にまとまるのだ。」

　ここまで云って、曾参ははっとした。彼は、いつの間にか、自分が演説口調で同輩に説教をしているのに気づいたのである。彼は急に口をつぐんで、顔を赧らめた。そして逃げるように室を出て行ってしまった。

　みんなは、また呆気にとられて、彼のあとを見送った。彼等が解ったような解らないような顔をして解散したのは、それからしばらくたってからのことであった。

１　柴や愚、参や魯、師や辟、由や喭（かん）。（先進篇）

　　曾子曰く、吾日に吾身を三省す。（学而篇）

２　子曰く、二三子我を以て隠せりと為すか。吾爾に隠すなし。吾行うとして二三子に与（しめ）さざる者なし。是れ丘なりと。（述而篇）

３　子曰く、憤せずんば啓せず。悱（ひ）せずんば発せず。一隅を挙げて三隅を以て反せずんば、則ち、復（ふたた）びせざるなりと。（述而篇）

４　子路問う、聞くままに斯れ諸を行わんかと。子曰く、父兄在すあり、之を如何ぞ其れ聞くままに斯れ之を行わんやと。冉有問う、聞くままに斯れ諸を行わんかと。子曰く、聞くままに斯れ之を行えと。公西華曰く、由や問う、聞くままに斯れ諸を行わんかと。子曰く、父兄在すありと。求や問う、聞くままに斯れ之を行わんかと。子曰く、聞くままに斯れ之を行えと。赤や惑う、敢て問うと。子曰く、求や退く、故に之を進む。由や人を兼ぬ、故に退くと。（先進篇）





行蔵の弁





子漆雕開しつちょうかいをして仕えしめんとす。対えて曰く、吾斯を之未だ信ずる能わずと。子説よろこぶ。

――公冶長篇――



季氏、閔子騫びんしけんをして費の宰たらしめんとす。閔子騫曰く。善く我が為めに辞せよ。如もし我を復びする者あらば、則わち吾必ずの上ほとりに在らんと。

――雍也篇――



子貢曰く、斯に美玉あり。にめて諸を蔵せんか。善賈ぜんこを求めて諸を沽うらんかと。子曰く、之を沽らんかな。我は賈を待つ者なりと。

――子罕篇――



子顔渕に謂いて曰く、之を用うるときは則ち行い、之を舎すつるときは則ち蔵す。惟ただ我と爾と是れあるかなと。子路曰く、子三軍を行やらば、即ち誰と与にせんかと。子曰く、暴虎馮河ひょうかし、死して悔ゆることなき者は、吾与にせざるなり。必ずや事に臨みて懼れ、謀を好みて成さん者なりと。

――述而篇――



子曰く、道行われず。桴いかだに乗りて海に浮ばん。我に従う者は其れ由ゆうなるかと。子路之を聞きて喜ぶ。子曰く、由や勇を好むこと我に過ぎたり。取り材はかる所なしと。

――公冶長篇――



　その日は、ふとしたことから、仕官のことが話題に上って、非常に賑やかだった。座には顔渕、子路、子貢、閔子騫など高弟の外に、このごろ蔡からやって来た漆雕開しつちょうかいが顔を出していた。

　孔子は、永いこと黙って、みんなのいうことに耳を傾けていたが、急に思い出したように、漆雕開にいった。

「それはそうと、こないだの話はどうじゃ。よく考えて見たかの。」

「はい、十分考えては見ました。しかし――」

　と、漆雕開は少し顔を赧らめて、みんなの顔を見ながら、

「どうもまだ仕官などする自信が、私にはありません。自分を治める力がなくて、人を治めるのが、何となく恐ろしいのです。お言葉にそむいて申訳ありませんが、今回は、どなたか他に適当な方を、御推挙お願いいたしたいと存じます。」

　孔子はいかにも嬉しそうな顔をして、大きくうなずいた。すると子路が、あわれむように漆雕開を見ながら、口を出した。

「そう遠慮ばかりしていたんでは、いつまで経ったって、自分の力を試す機会なんか、やって来やしない。万事は当って砕けろだ。実地について苦労しているうちに、おのずと自信もついて来るんだから。」

「そうばかりも行くまい。――」

　と、今度は子貢が口を出した。

「やはり、ある程度の自信がないと、最初から失敗しないとも限らないからね。仕官の第一歩に、人民の信を失うことは、何といっても恐ろしいことだ。」

「しかし漆雕開君は、それほど初心うぶでもないだろう。僕なんか年甲斐もなく、いつもあべこべに啓発されているくらいだからね。」

　子貢は、子路のこの言葉を、変に皮肉に聞いたらしかった。彼は少し顔をゆがめながら、

「僕のいうのは一般論だ。漆雕開君がどうのこうの、といっているわけではない。」

「一般論だろうが何だろうが、この際、本人の勇気を挫くようなことは云わない方がいい。……どうでしょう、先生、僕は漆雕開君だけの力量があれば、あの位の役目は大丈夫つとまると思いますが。」

「それは心配はあるまい。しかし、問題は別じゃ。――」

　と、孔子は子路と子貢とを見くらべながら、

「わしは漆雕開の慎重な思慮と、反省と、謙譲の徳と、それから高遠な志とを、この場合生かしてやりたいと思うのじゃ。そうした心境を生かすためには、仕官などもう問題ではない。元来、今の人は仕官を急ぎすぎる。早く仕官したからといって、それが偉いのではない。１三年間学問に精進して、なお俸禄を求めない人があったら、その人こそ、真に得易くない人間じゃ。」

　漆雕開はいかにも感激したらしく、眼をかがやかして孔子を見た。しかし、孔子の視線にぶッつかると、彼はすぐまた自分の膝に視線をおとしてしまった。

「時に――」

　と、孔子は今度は閔子騫の方に眼をやりながら、

「閔子騫にも、このごろ大夫の季氏から何とかいって来はしなかったかの。」

「はい、先達て突然使が参りまして、費邑の代官をやらないかという話でございました。」

「うむ、それで？」

「はっきりご辞退申しておきました。何分、季氏はこのごろ専横で、魯の国をわが物顔に振舞って居られますし、それに、費邑は季氏の私領でございますので……」

「２いや、この頃の季氏の専横は、全く言語道断じゃ。侯国の臣下でありながら、自分の家廟で、天子の舞である八の舞を舞わせるような、僭上沙汰までやっていると聞くが、もしこれをも忍ぶとしたら、天下に忍びがたいものはないわけじゃ。お前が辞退したのも無理はない。いや、辞退するのが当然じゃ。しかし、断るのには骨が折れたろう。一体どういって断ったのか？」

「別に委しく理由は申しませんでした。しかし、使の人がずいぶんしつこく申しますので、二度とこんな交渉を受けるようだったら、私の蔡の国に去って（川の名）のほとりに隠遁するつもりだ、と少し手厳しく申して置きました。」

　ふだん口数の少い、しかも温厚篤実を以て聞えた閔子騫の言葉にしては、それは思いきった言葉であった。孔子も一寸驚いた。喜んだのは子路である。

「痛快だなあ。――しかし、閔子騫君がそんなことの云える人だとは知らなかった。」

　すると孔子は、それを聞きとがめるように、きっとなって云った。

「それは閔子騫にしてはじめて云える言葉じゃ。」

　子路は怪訝な顔をした。孔子は言葉をつづけた。

「君子の強さは腕力や弁舌にはない。いざという時に、何の不安もなく正義を守りうる力、そこに君子のほんとうの強さがあるのじゃ。閔子騫にはその強さがある。いつかもいった通り、３君子は物事を判断したり、自分の進退を決したりする場合に、いつも正義を標準にするが、小人はこれに反して利害を標準にする。利害を標準にしたのでは、真の強さは出て来ない。従って閔子騫のような思いきったことは容易に云えないものじゃ。」

　しばらく沈黙がつづいた。子路と閔子騫とは、それぞれにちがった意味で、きまり悪そうに首をたれていた。

　この時、子貢がだしぬけに訊ねた。

「なるほど、漆雕開君や閔子騫君の場合は、それでいいと思います。ところで、ここに天下に唯一つという美しい玉があるとします。先生は、その玉を、永久に匣はこの中に蔵って置かれるおつもりですか、それとも、善い買手を求めてお売りになるおつもりですか。」

　孔子は、彼自身に仕官の意志があるかどうかを、子貢が例の巧妙な譬喩を使って探っているということを、すぐ悟った。で、彼は笑いながら答えた。

「沽うりたいとも、沽りたいとも。しかし、めったな人には沽りたくないものじゃ。まあ目利きの買手がつくまで、当分待つとするかな。ははは。」

　みんなも声を立てて笑った。孔子は、しかし、すぐ真面目な顔になって、これまで一言も発しないで坐っている顔渕の方を見ながらいった。

「君子の理想は、用いられればその位置において堂々と道を行い、用いられなければ、退いて静かに独り道を楽む、というところになくてはならない。ところで、そのどちらにも自信があるのは、先ず今のところわしと顔渕だけかな。」

　顔渕は、一寸意外な顔をして何かいおうとした。しかし、もうその時には、子路がいかにも迫せきこんだ調子で、口を出していた。

「先生、しかし万一、一国の軍隊を帥いて敵国を攻めるというような場合がありましたら、先生は一体誰と一緒に仕事をなさるおつもりですか。」

　子路は、心の中では、かなり憤慨していた。が、同時に彼は、自分の望みどおりの答が、孔子の口から聞けるものだと確信して、強いて自分を落ちつけていた。

　孔子は、しかし、子路の気持など、まるで気にもとめていないかのような風であった。彼は、少し笑いを含みながら、誰にいうともなく云った。

「世の中には、素手のままで虎と取っ組んだり、筏なしで大河を渉ったりして、死ぬことを何とも思わない、勇ましい人間もいるが、わしは元来、そんな人間とは道伴をするのも恐ろしい方じゃ。で、万一戦争でもやるとしたら、わしの参謀には、用心深くて、知慧があって、周到な計画のもとに、確信を以て仕事をやり遂げて行く人が欲しい、と思っている。」

　子路は、虎を搏うちそこねて、崖から真逆さまに落ちて行くような気がした。顔渕と閔子騫とは少し伏目になって、自分たちの前の床を見つめた。子貢の才気走った眼は、孔子と子路との間を何度も往復した。漆雕開はただもじもじと両手を膝の上でもんでいた。

　するとまた孔子が云った。

「まあ、しかし、わしが三軍を指揮するようなことは恐らくあるまい。それよりか、わしは、いっそ筏にでも乗って海に浮びたいと思っているのじゃ。どうせ道を行う望みのない世の中に、ぐずぐずしているのもつまらないのでな。」

　みんなはおどろいて孔子の顔を見た。孔子はにこにこしながら、

「さて、いよいよ海に浮ぶとして、わしについて来る者は、先ず子路だろうかな。」

　子路は眼を輝かして次の言葉を待った。

「子路、どうじゃ。漂々として二人で海に浮ぶのも面白いではないか。わしもお前ほどの勇者についていてもらえば、安心というものじゃ。」

　孔子はそういって子路をまともに見た。子路は感激で全身が蒸発しそうになるのを、やっと引きしめていた。

　孔子はつづけていった。

「しかし、子路、筏に乗るにも、先ず安心の出来る筏の用意が大切じゃ。筏がなくて海に浮ぶことばかり考えても始まらんのでな。ところで、お前は、勇気を愛する点では、たしかにわし以上だが、どうじゃ、いい筏の準備がうまく出来そうかの。」

　子路は再びがくりと首を垂れた。

「いや、しかし、こんな話は止しにしよう。ほんとうに海に浮ぼうというのではないからな。……子貢も安心してくれ。やはり、いい買手がついたら、身売りをしたいのが、わしの本心じゃ。ははは。」

　今度は子貢が顔を真赤にした。顔渕と、閔子騫と、漆雕開の顔には、かすかな微笑が浮んだが、それは一秒とたたないうちに消えてしまった。

　孔子は間もなく座を立ったが、それまで、みんなは厳粛な沈黙をつづけて、めいめいに何事かを考えつづけていた。

１　子曰く、三年学びて穀に至らざるは、得易からざるなりと。（泰伯篇）

２　孔子季氏を謂う。八佾（はちいつ）庭に舞わす。是をしも忍ぶべくんば、孰れをか忍ぶべからざらんやと。（八佾篇）

３　子曰く、君子は義に喩（さと）り、小人は利に喩ると。（里仁篇）

〔註――「桴に乗りて海に浮ぶ」云々の一節は、原文では、孔子が子路を他の人に向つて批評したことになつているが、この物語では、それを両人直接の対話として取扱って見た。〕





永遠に流るるもの





子、川の上ほとりに在りて曰く、逝く者は斯くの如きかな。昼夜を舎おかずと。

――子罕篇――



　偉大な沈黙を守って、夕陽はそろそろと草原の果に沈みはじめた。水の流れはゆるやかに、鈍にびた紅を底深く溶かしこんで、刻一刻と遠い狭霧の中に巻き収められて行く。

　孔子は、今日もただ一人の童子を伴につれて、広々とした河原にたたずんでいる。夕暮の天地の中に、その姿は寒々として厳かである。

　七十余年の間、努めに努め、磨きに磨き来った彼の生涯は、思えば孤独への一路であった。永い漂泊の旅にもかかわらず、彼はついに大道を布しくべき一人の名君をも見出さなかった。五十年の労苦を共にした夫人上官氏にも先立たれた。一人息子の伯魚の死をさえ、彼は見送らねばならなかった。そして何よりも傷ましいことは、三千の門人中、わが道を伝うべき唯一の人として、彼が絶大の希望をかけて来た顔回が、夭わかくしてこの世を去ったことである。夫人の死や息子の死に耐え得た彼も、顔回の死にあっては、ほとんど絶望に近い衝撃をうけて、

「１わしは天に見放されたのだ、天に見放されたのだ！」

　と、吾知らず叫んだ。そして柩の前に立った時、彼は遂にたまりかねて、声を放って泣きじゃくった。その平常と余りにちがった取乱しように、伴をして来た門人も驚いて、帰りがけに云った。

「２今日は先生も声をあげてお泣きになりましたね。」

　孔子の心の動揺は、まだ完全に治まっていなかった。彼は答えた。

「そうか、そんなにわしは泣いたのか。だが、顔回のために泣かないで、誰のために泣けというのじゃ。」

　日が経っても、彼の悲しみは容易に薄らがなかった。声を放ったり、涙を流したりすることは、もう二度となかったが、その代りに、「永遠の孤独」が彼の胸の中に冷たく翼をやすめた。「沈黙」が彼の最もよき伴侶となった。そして入日と水の流れとが、日毎に彼を河原に引きつけた。

　彼は今日も河原に立って、考えるのであった。

（自分はもう余命いくばくもない。自分は自分の一生を顧みて、決してなまけたとは思わない。分秒のたゆみもなく、身を修め、古聖の道にいそしんで来た。自分の体得した道は、つとめてこれを諸侯に説き、且つ三千の子弟に伝えた。また詩書春秋を整理し、礼楽を正し、易を究明して、それらの文献を万世に伝える準備もほぼ完成した。しかし、自分はこれで死んでもいいのか。顔回亡きあとに、真に身を以て道に奉じ、玲瓏として仁に生きる者が、今何処にいるのだ。道は言葉ではない。真理は概念ではない。自分の後世に求めているのは、言説でなくて実行なのだ。もし自分がこのまま死んだら、自分は一たい、一生を通じて何をして来たというのだ。自分はまだ死ねない。断じて死ねない。ただ一人の真の後継者を得るまでは。）

　しかし、彼の目の前には、水が刻々に流れてかえらなかった。遥かの野の果には、真紅の太陽が秒を刻んで沈んで行った。彼はひしひしと、自分の生命の終焉が近づいて来るのを、感ぜずには居られなかった。

（顔回よ、顔回よ。）

　底知れぬ寂しい声が、石像にも似た彼の体の中に、木枯のように噎むせび泣いた。「永遠の孤独」は、その瞬間、彼を「無限の虚無」に突き落そうとするかのようにさえ思われた。

　彼の心の脚は、しかし、その瞬間にも決してよろめかなかった。七十年の苦闘によってかち得た彼の魂の自由さは、湖の底のように、彼の悲痛の感情をそのままに、がっちりと支えていた。

「天行健なり。」

　彼はしずかに易の一句を口吟んだ。

　水は滾々こんこんとして流れている。流の行末をのみ見つめていた彼は、今や、眼を転じて遥かに流の源を見やった。そして考えた。

（生命の泉は無尽蔵である。顔回は死んだ。自分もやがて死ぬであろう。しかし、天の意志はやむ時がない。古聖の道は永遠に亡びないであろう。）

　太陽はその余光を一ひらの雲に残して、草原に沈んだ。河原は暗くなった。然し孔子の胸には、既にその時、明日の朝日が燦々と輝き出していた。彼は童子を促して歩を移しながら云った。

「おお水が流れる、流れる。夜となく昼となく水があのように流れて行く。あの水のように、天の意志は息やすむ時なく、永遠に流れて行くであろう。」

１　顔淵死す。子曰く、噫、天予（われ）を喪（ほろぼ）せり、天予を喪せりと。（先進篇）

２　顔淵死す。子之を哭して慟す。従者曰く、子慟せりと。曰く。慟すること有りしか。夫の人の為に慟するに非ずして誰の為にかせんと。（先進篇）





泰山に立ちて





子曰く、吾十有五にして学に志す。三十にして立つ。四十にして惑まどわず。五十にして天命を知る。六十にして耳順したがう。七十にして心の欲する所に従えども矩のりを踰こえずと。

――為政篇――



　孔子は、泰山のいただきに立って、ふりそそぐ光の中に、黙然として遠くを見つめている。彼を取りまいている門人たちも、石のように無言である。

　空は翡翠のように透きとおって、はてしもなく蒼い。蒼い空のもとに、静かに、しかしその底に無限の悩みをたたえて、中国がその運命的な息を呼吸している。天と地との境はわからない。中国の呼吸が、蒼空の裾をわずかに溶かして、地上の悩みをかくそうとしているかのようである。

「泰山にのぼるのも、これが最後じゃ。」

　孔子は、しばらくして、門人たちをかえりみていった。

　門人たちに道を説くことのほかに、中国において孔子にゆるされている、ただ一つの仕事は、古典の究明である。政治の実際に当って舵をとるには、彼の智慧は、諸侯の心とあまりにへだたりがあり過ぎた。そして、彼自身でも、彼の中国に対する最後の、そして最上の贈物が、倦むことなき古典の究明であることを、も早や知りすぎるほど知っているのである。

　泰山は、中国にとっても、彼自身にとっても聖なる山である。彼は、このごろ、この聖なる山に登りたい衝動に、強くかられていた。それは、書斎における彼の労作に倦んだからではない。むしろ、古聖の道の究明は、彼自身泰山のいただきに立つことによって、真の完成が見られると信じたからである。今日彼は、やっとその願いをはたした。彼の眼は、耳は、そして心は、無限の過去と、永遠の将来との間に、今や寂然として澄んでいるのである。

「これが最後じゃが、実はこれがはじめてでもあるのじゃ。」

　孔子は、独語のようにそういって、もう一度、遠くに眼をすえた。

　門人たちは顔を見あわせた。孔子は、これまでにも、いくたびとなく泰山にのぼっている。七十歳をこしたこの一二年こそ、全く書斎の人になりきっているが、以前は、旅の行きかえりにも、いくたびかこの山にのぼったものである。「はじめてだ」という意味が、門人たちには少しもわからない。

　孔子は、しかし、門人たちの気持には何の関心も持たないかのように、二三歩、歩を移した。そして、あたりの樹や石を一つ一つ、念入りに眺め出した。門人たちは黙ってそのうしろ姿を見ていた。

「泰山のこころは深い。わしは今日はじめて、泰山のふところに入ることが出来たのじゃ。」

　電気のようなものが、ぴりりと門人たちの胸につたわった。彼等は再び顔を見あわせた。しかし、誰も一語も発しない。

（不死のたましい。）

　そう、彼等の眼は囁きかわしたかのようであった。

「もう思い残すことはない。後は、ただほんの僅かだけ、書斎に仕事が残っているきりじゃ。」

　門人たちは、三たび顔を見あわせた。彼等は、孔子の姿が、泰山のいただきから、そのまま天に消えるのではないか、という気さえした。そして、云いあわせたように、立上って孔子に近づいた。

　しかし、孔子はもうその時には、彼等の方に向きなおって、いつもの微笑をもらしていた。その微笑の中には、無限の憂いと無限の悦びとが、渾然として溶けあっている。それは、人生の苦悩をとおして、極まりなく魂を磨いた者のみがもつ微笑である。この微笑に接する時、門人たちは、「聖人孔子」と同時に、「人間孔子」を見、「われらの孔子」を見ることが出来るのである。

　彼等の気分が急に軽くなった。同時に口も軽くなった。

「先生、おつかれは出ませんか。」

「あの険しい坂をのぼる時の、先生のお足の軽いのには驚きました。」

「山登りだけは先生に負けないつもりでいましたが、今日のご様子では、どうやら、その自信もあやしくなりそうです。」

「先生の百年の齢をお保ちになることも、決してわれわれの希望だけではないことがわかって、たまらなく愉快です。」

　そうした言葉が、つぎつぎに若い門人たちの口をついて出た。孔子は、孫たちとでも話すように、それらに軽くうけ答えをしていたが、ふと、何か思案するように、一寸眼をとじた。そして、一人でしきりにうなすいていたが、

「まあ、そこいらにお掛け。今日はみんなに話すことがある。」

　そういって、彼はすぐそばの平たい石に腰をおろし、両手で杖をまっすぐに自分の前に立てた。

　門人たちも、すぐ木の根や、石や、草の上に腰をおろしたが、誰の眼も、異様に輝いて孔子を見つめていた。

　孔子は、一わたりみんなを見まわしてから、ゆっくりと口をきった。

「今日は、わしの一生の物語がして見たい。――物語といっても、普通の物語とはちがって、いわば心の物語じゃ。つまり、わしの心が泰山の心としっくり触れあうまでに、どんな坂をのぼって来たか、それをみんなに話して見たいのじゃ。」

　彼は、ここまでいって、一寸さびしそうな顔をした。それは、門人たちの中に、彼の最も愛していた顔回と子路との顔を見出すことが出来なかったからである。顔回は病気で、子路は衛の内乱で斃れて、もうこの世にいない。二人が生きているうちに、こんな場所で、こんな話が出来ていたら、と思うと、今更のように二人が惜まれてならない。

　すぐれた門人で、この席につらなっているのは、子貢ただ一人である。彼の最近の進境には、なるほど目覚ましいものがある。しかし、亡くなった二人、とりわけ顔回にくらべると、まだ何といっても、山の絶頂と中腹とのちがいがある。これから自分の話そうとすることを真に彼が理解してくれるか、頭では理解しても、実践への糧として、胸と腹とで味ってくれるか、疑問といえば疑問である。まして、そのほかの門人たちでは、……そう思うと、何となく張合がない。

　孔子は、しかし、彼の話をよしてしまう気にはなれなかった。

（誠をもって語られた言葉は、いつかは生きる。それは、泰山のいただきに落ちた雨滴が、地にしみて、ついには海に注ぐように。）

　そう思って、彼はふたたび口を開いた。

「わしがはじめて学問に志した時には、わしはもう十五歳になっていた。」

　門人たちは怪訝な顔をした。それは、一般に、士大夫の子弟は十三歳で詩を学び、音楽を習うことになっている。然るに孔子が、幼時いかに貧しかったとはいえ、十五歳になるまで、何の教養もうけなかったとはどうも受取りかねる話だったからである。

「なるほど、それまでにも、師について何かと教えはうけていた。じゃが、学問の尊さを知り、自ら求めて学ぼうとする熱意を持ちはじめたのは、十五の年じゃ。恥かしい話じゃが、それまでは夢うつつで、何の自覚もなく、教えられるままに、ただ物真似をしていたに過ぎなかった、物真似は学問ではない。まことの学問は、自ら求めて勉め励むところに始まるのじゃ。」

　門人たちの多くはうなずいた。中には思わず眼を伏せたり、顔を赧らめたりする者もあった。

「やっと自分というものに目を覚まして、学問に志すには志したものの、例の貧乏で一心不乱というわけにはなかなか行かなかったものじゃ。しかし、また考えて見ると、貧乏のお蔭で、いろいろの仕事を次から次へと覚えこむことが出来た。これで、今でも金の勘定が出来るし、穀物の蔵番や、家畜の世話をやらされても、一通りのことは出来る自信があるのじゃ。ははは。」

「先生、それで思い起しましたが――」

　と子貢が、突然口をはさんだ。

「１呉の大宰が、先生のことを聖人だと申して居りました。」

「ほう、呉の大宰が？」

「そうです。先生が詩書礼楽のことから、下々の人のやるような事まで、何一つお通じになっていない事がないので、大宰は全く驚嘆して、こんな人こそ聖人というのだろう。実に多能だ、と申して居りました。」

「ふむ。で、その時、お前は何と答えた？」

「先生は天の心に叶った大徳をお具えになっている、その意味で固より聖人とも云える方である。また、無論多能でもあられる、と、そんな風に答えて置きました。私は、聖人と多芸多能とは全く別の事だと考えたのです。」

「ふむ。しかし、大宰がわしを多能じゃといったのは当っている。今いったとおり、若い頃にせっぱつまって、いろいろの仕事を覚えたのでな。じゃが、大宰には君子の志はわかっていない。多能は君子の道ではないのじゃ。君子の道はそんな事の外にある。」

　孔子は聖人といわれたことについては何ともいわなかった。子貢は、しかし、自分の大宰に対して答えたことが決して間違いでなかったという確信を得て、嬉しそうだった。

「先生は、世に用いられなかったために、諸芸に習熟したと、いつぞや子張に仰しゃったそうですが……」

　と、一人の若い門人がいった。

「そうじゃ、用いられないと、貧乏はするし、閑はあるし、ついいろいろの事を覚えてしまうものじゃ。それは何もわしの若いころに限ったことではない。じゃが、十五の時から、わしは学問の本筋を忘れて、わき道にそれたことはないつもりじゃ。十六の年に、ふとした事で、礼について知識のないのが恥しくなって、三十になるまでは、一日たりともその研究を怠ったことはなかった。お蔭で、二十二三歳の頃には一通りのことは人に教える自信も出来、同時に自分の世に立つ道もいよいよはっきりして来たのじゃ。わしの道は、その頃から今日まで少しも変ってはいない。わしはただ忠実に古聖人の道を祖述することに専念して来たばかりじゃ。２わしの道にはわしの創意はない。古聖人の道は完全無欠じゃから、ただこれを信じ、ただこれを好み、そしてそのままに世に伝えてさえ行けばいい。殷の賢大夫老彭ろうほうがそうであった。わしは及ばずながら、老彭にあやかろうと思ったのじゃ。」

「先生！」

　と、この時、一人の若い門人が叫んだ。

「私共は、先生のお教えが、単に古聖人の祖述であるとは信じたくありません。それは先生のご謙遜ではありませんか。第一、もし古いものを伝えて行くだけが人間の道だとしますと、世の中には何の進歩もないわけであります。だからこそ、殷の湯王の盤の銘にも、「苟まことに日に新たに、日日に新たに、日に又新たなり」とあるではありませんか。私共は、幾度となくその言葉を先生に教えていただいたと記憶していますが……」

　孔子は微笑しながらそれを聴いていたが、言葉が終ると、急にきっとなって、

「お前のいうことは、まるで見当ちがいじゃ。古聖人の道をこの泰山にたとえて見よう。お互にこの泰山の頂をきわめないで、一寸一分でもそれを高くすることが出来ると思うのか。聖人の道にただ一つでも創意を加えようとするには、先ず古聖人の道を完全に理解しなければならない。頭で理解しただけではいかぬ。心で、体で、つまり実験の道に於て自由自在に自分のものとしなければならない。わしは今日までそれを努めて来たのじゃ。努めて来た結果、いよいよ古聖人の道の完全無欠なことに驚くばかりじゃ。お前は、世の中の進歩を望んでいるようじゃが、世の中を進歩させるには、先ずお前自身が進歩するのが、一番の近道じゃ。どうじゃ、古聖人の道がほんとうにわかったかの。古聖人以上の道をわしに求めるほどに、お前自身の準備はもうととのったかの。もしまだととのっていないとすれば、湯王の盤の銘にあるように、毎日自分の垢を落して、日に、日に新たになることじゃ。」

　門人は首をたれた。孔子は再び微笑しながら、

「では話を先にすすめよう。わしが音楽のゆるがせにすべからざることを真に痛感したのも、その頃のことであった。で、丁度三十の歳に、楽師の襄子じょうしについて琴を習ったのじゃ。無論子供の頃から音楽の稽古はずっと続けていた。しかし、襄子は、当時音楽にかけて第一人者だったので、一度その人について、教えをうけて見たかったのじゃ。」

「襄子の音楽は如何でございました？　随分名高かった人のように聞いて居りますが。」

　と、一人の門人がいった。

「それはめったに聴かれない立派なものであった。尤もあとで考えると、もう一息というところもあったが……」

「もう一息といいますと？」

「やはり最後は人じゃな。こんな話をするのはどうかと思うが、何も学問じゃ。わしが稽古をした時の話をして見よう。それはこうじゃ。わしが訪ねて行くと、すぐ今までわしの聞いたことのない一曲を教わった。十日ほどもその曲を稽古したころ、襄子は、「もういい、今度は次の曲にしよう。」と云い出した。わしは、しかし、節だけはわかったが、まだ拍子が十分のみこめないので、そういって当分その曲だけをつづけて練習することにした。ところが、また十日もたつと、「拍子もそれで十分だ、次の曲にしよう。」という。しかし、わしには、まだその曲の気持がわからない。で更に十日ほど練習した。すると、「もう気持もわかったようだ、いよいよ次の曲にしてはどうだ。」という。それでもわしは、その気持を出した作曲者の人物がわかるまでと思って頑張っていた。すると、襄子がある日、非常に驚いたような顔をして、わしの琴を弾いている様子を見ていたが、「もうきっと作曲者の人物までわかったに相違ない。」というのじゃ。わしはその時、静かな深い気持になっていた。そして色の浅黒い、面長な、大洋の果を望んでいるような眼付をした、王者のような人の姿を思いうかべていたのじゃ。わしは、これはきっと文王に相違ないと思った。で、そういうと、果して、その通りであった。」

　門人たちの眼は輝いた。彼等は、孔子が音楽の間に見た文王の姿を、そのまま孔子自身の姿において見出していたのである。

「先生、襄子自身は、それが文王の曲であると知りながら、文王の姿を見るまでには到っていなかったのでしょうか。」

　と、一人の門人がたずねた。

「そこじゃ、わしがもう一息というのは。襄子は何といっても、まだ音楽を技術として愛していたに過ぎない。文王の姿を見、文王の気持をつかむには、ただの技術では駄目なのじゃ。真に道を愛し、道を求むる心、つまり人生を開拓する心があって、はじめて文王の曲がわかるというものじゃ。」

「襄子はあとで先生に弟子の礼をとっていた、という噂をきいたことがありますが、それは、そんな事があってからの事なんでしょうか。」

　孔子は一寸苦笑した。しかし、何か思いかえしたように、

「うむ、襄子はなかなか謙譲な人であった。その時も、急に席を下って、わしを再拝したのじゃ。あの気持で、もうしばらく生きていて貰うと、真に古今の名人になることが出来たのじゃがな。」

　しばらく沈黙がつづいた。孔子は、叔魚しゅくぎょ、子木しぼく、子旗しき、子羔しこうといったような、四十歳前後の門人たちの顔を、しばらく見まわしていたが、

「わしは、三十歳から四十歳までの間が、今から考えると、精神的に一番苦しんだ時のようじゃ。三十そこそこで、世間からは礼の大家だと云われ、顕門の子弟でわしに礼を学ぶ者も多かったので、自然心が増長しそうになって来た。それに、一方では、自分の修めた学問が、どうやら知識の学問でしかないような気がし出して、不安でたまらない。内心に不安を感じながら、世間的に権威をおとすまいとするほど、いやな気持のすることはないものじゃでのう。自分を笞むちうち、笞ち、今日までどうなり正しい道を踏みはずさないでは来たものの、その頃は事毎に迷うことばかりで、苦しんだものじゃ。何か一寸した事にぶっつかって、右か左かの決心をつけるまでに、三日も四日もかかったことさえある。電光石火という工合にはなかなか行かなかったものじゃ。それに、一度決心をつけて、その方にふみ出してからも、一寸うしろをふり返って見たくなったりして、考えると可笑しいほど未練がましかったものじゃ。それもやはり、学問が実践によって練れていなかったからであった。しかし、四十をこすと、どうなりそんな迷いもなくなって、何事をなすにも立ちどころに心が決まるようになったのじゃ。」

「先生が周都洛陽にお出になったのは、お幾つ位の時だったでしょう。」

「三十五歳の時であったと覚えている。あの時が、わしの一生のうちで最も感銘の深かった時とも云えるのじゃ。明堂で、尭舜や桀紂の像を見た時には、何かこう、ふるい立つような気持を胸の奥に感じたものじゃ。」

「老子にお会いになったのも、その時でしたね。」

「そうじゃ、幾たびもいうようじゃが、老子には捉えがたい竜のような神秘があった。あの人の実人生に対する態度には、どうしても同意出来ないところがあったが、天地と共に生きる心境の自然さと、その深さとには、深く心を打たれるものがあった。わしに対して、良賈は深く蔵して空しきが如く、君子は盛徳があって、容貌愚なるが如しと誡め、また、驕気と、多欲と、態色と、淫志を去れと教えてくれたが、まだ若かったわしにとっては、たしかに適切な言葉であったと、今でも感謝している。わしが、わしの学問を頭から心に、心から行いに引き直して、そこに自然の境地を開拓しようと、真剣に努力し始めたのも、一つには老子の教えがあったからじゃ。」

　門人たちは、これまで学問の敵だとばかり考えていた老子を、孔子自身がしきりに讃めるので、いくらか呆気にとられた形であった。

「しかし――」

　と、孔子は急に悲しそうな顔をしていった。

「あの頃はいまわしい事も随分多かった。魯の国がひどく乱脈になり、昭公が季氏に逐われて斉に遁げ出されたのもあの頃であった。わしも難をさけて斉せいに行ったが、途中、ある山の麓の墓場で、一人の婦人がさめざめと泣いているのに出遭ったのじゃ。わけをたずねると、舅と所夫おっとを虎に啖くい殺された上、今度はまた子供まで啖い殺されたのだという。わしは、その婦人に、ではなぜこんな恐ろしい山の中に住んでいるのかと訊ねて見た。すると、その婦人の答えが実に恐ろしい。「ここには苛酷な政治がございませんから。」というではないか。苛政は実に虎よりも恐ろしいのじゃ。わしはその時、ある大きな使命を天から下されたような気がしてならなかった。政治は書斎のものであってはならない。老子に驕気と笑われ、多欲と罵られようと、古聖の道を地に布くためには、どうしても政治の実権を握らなければならない。わしにはそう思われたのじゃ。しかし、そう思っても、前にいった通り、自分自身をすら十分に治めることの出来ない有様では、どうにもなるものではない。で、四十歳になるまでのわしは、迷わざる自己を建設することに全力をつくして来たのじゃ。」

「斉にお出になっても、直接政治にはご関係にならなかったのですか。」

「権臣の中に邪魔するものがあって、何一つ出来なかった。何分、斉の景公が気魄のない、意志の弱い人物で、どうにもならなかったのじゃ。」

「景公に対して、先生は何かお説きになりましたでしょうか。」

「３政治の事をたずねられたので、わしは、君臣父子各各その道を守るのが第一であるとお答えしたのじゃ。何分、宮廷権臣の間に、そうした根本の道が紊れていて、政策はどうのこうのという段取までは、行っていなかったのでな。」

「景公は、先生のお言葉に対して何とかいわれましたか。」

「君臣父子がそれぞれの道を履み行うことが出来なければ、財政がどんなに豊かでも、自分は安んじて食うことが出来ない、とまでいって居られた。しかし、大夫や寵妃に気がねして、太子を立てることさえ出来ない始末では、何とも仕方がなかったのじゃ。」

「先生がご自分で政治をおやりになったのは、すると、やはり魯が始めてでございましたね。」

「そうじゃ、魯が始めてでもあり終りでもあった。しかし、あの頃はもうわしも五十をこしていた。はっきりと天命を知ることが出来ていたのじゃ。で、わしは、その信念に基いて、何の不安もなく政を行うことが出来た。中部の宰から、司空、大司冠と六七年の間、仕事をやって来たが、今から考えても、わしは間違ったことをしたとは思わぬ。天は不易じゃ。何者を以てしても、これに打ち克つことは出来ぬ。この不易なるものの心に結ばれて政を行っていると思えば、何の不安もない。成敗利鈍はもう問題外じゃ。しかし――」

　と、孔子は、沈痛な顔をして、

「天命を知り、不易なるものの心に結ばれているという信念は、それが自分に信念として意識される間は、まだ究極のものではない。今から考えると、その頃のわしの政治のやり方には、何かぎごちないものがあったのではないかと思われる。定公が、わしを用いながらも、次第にわしから遠ざかって、斉から送られた美人の誘惑に乗り、季氏の甘言にあやつられたのも、わしにまだ至らぬところがあったからじゃ。わしとわしの信念とは、まだ真に一体にはなっていなかった。信念を信念と意識していたのが何よりの証拠じゃ。まことの信念は、信念を信念と意識しないまでに、その信念が自分に溶けこんだ時に得られるものじゃ。わしは、魯を去って諸国遍歴の旅をつづけているうちに、次第にそのことがわかって来た。わしが易を学びはじめたのは五十の歳からであったが、易の心がほんとに解り出したのも、この遍歴の旅のころじゃ。天と地と人、過去と現在と未来、これらのものが渾然と一枚の布に織り出されているのが易じゃ。この易の心にふれてはじめて、信念を信念と意識する相対の境地を超克して、天理の中に自己を没入し自己の中に天理を浮かしこんだ一如の境地が得られる。この境地をつかむと、眼に映ずるもの、耳に響くものに、いささかの歪みがない。是非善悪、理否曲直、一切はありのままに自分の心にうつり、自分の心もまた、ありのままにそれに対して動くのじゃ。それを、わしは耳順うの境地と呼んでいる。即ち、成心なく、素直に、自然に、思わずして、天地人や、過去現在未来を、誤りなく捉えうる境地じゃ。わしが、そうした境地を掴み得たのは、やっと六十歳になってからのことであった。」

　門人たちにも、孔子のいっている言葉の表面だけは、どうなりわかった。しかし、それは青空の青きを見ながら、それにふれることが出来ないようなものであった。彼等のある者は、顔回が生きていた頃、ある日、しみじみと歎息して、

「４先生の徳は山だ。仰げば仰ぐほど高い。先生の信念は金石だ。鑚きれば鑚るほど堅い。捕捉しがたいのは先生の高遠な道だ。前にあるかと思うと、忽ち後ろにある。先生は順序次第を立てて、よく吾々を導き、吾々の知識を博むるに古聖の教えを以てし、行動を規制するに礼を以てせられる。その指導の巧みさに魅せられて、罷めようとしても罷めることが出来ない。私は私の才能の限りをつくして努力した。そして、今ではやっと、先生の道の本体を、はっきりとこの眼で見ることが出来る。しかし、いざこれを把握しようとするとどうにもならない。」

　といった言葉を思いおこしていた。

「けれども――」

　と、孔子は更に語りつづけた。

「その心境は、そのままではまだ生きた道ではない。それは自分一個の心の中の生活じゃ。仙人や隠士の中にも、そうした心境を捉え得たものがないとはいえぬ。わしはそれだけでは満足が出来なかった。磨かれた鏡は、万象の真をありのままに写すが、その写されたものは、畢竟空じゃ。それと同じで、かりにわしが天地人と過去現在未来の真を歪みなく捉え得たとしても、そのままでは、それは死物と択ぶところはない。真理は行為の世界に引直されてはじめて、生命ある真理となることが出来る。わしはそう思って、それ以来更にたゆみなき努力をつづけて来た。努力をつづけているうちに、わしは人間の行為が如何にむずかしいものであるかを、今更のように発見して驚いたものじゃ。わしは四十にして惑わなくなったといったが、なるほど行為の大本については惑わなかった。また五十にして天命を知るといったが、なるほどその知り得た天命に根柢から背くような事はしなかった。しかし、耳順う境地に達するまでは、わしの行為の尺度ものさしの目盛は、どうやら精密を欠いていたようじゃ。同じく一尺の尺度たるに変りはなかったが、一寸一分の目盛の切り方には、わしの主観がまじっていた。わしの迷わざる生活目標、わしの感じ得た天命の中に、わしの私心が仂いて、こまかな目盛をわしの好きなように勝手に切っていたのじゃ。ところが耳順い、一切の真をありのままに捉えて、その目盛を正して見ると、わしの行為は、容易にその目盛にきちんと合って来ないのじゃ。わしのねらっている大目標に誤りはない、また、わしの辿って行く道程も正しい。しかし、一歩々々の足の踏み方には我ままがあり、無駄がある。それを正そうとしても、自分の足がなかなか自分の意の通り動かない。これではならぬと思った。これでは親孝行をするために盗みをするのと大した変りはないと思ったのじゃ。そして努めに努めた結果、自分の欲するままに足を動かしても、正しい目盛にきっちり合うようになったのが、やっと七十歳になってからの事であった。わしが、のびのびとした心の自由さを味うことが出来るようになったのは、それ以来のことじゃ。」

　孔子は語り終って眼をとじた。風の音が、樹々をつたって、しずかに遠くの谷間に消えて行く。孔子は、その風の音に聞きほれながら、自分の永かった苦闘のあとを顧みた。神秘を求めず、奇蹟を願わず、常の道を、自己の力によって、一歩々々と深めて行き、その深められた極所において、一切を握りしめている一個の人間を、彼は彼自身において見出した。彼は、自分の達し得た境地は、もし誠を積むの努力さえ払われるならば、何人もが達しうる境地であることを思った。彼はそう思うことによって無限の悦びを感じた。

（自分の歩いて来た道は、万人の道だ。自分は今、何人が自分の言葉に従って自分のあとを歩もうとも、いささかの不安も感じない。なぜなら、自分の言葉には、ただの一つも空想がなかったからだ。自分は自分の言葉を、残らず実践によって証明して来たのだ。否、実践の後にこそ自分の言葉が生れて来たのだ。）彼は立上って空を仰いだ。空はやはりはてもなく蒼かった。そして泰山の土が、がっちりと彼の脚を支えていた。

　門人たちは、めいめいの心境に応じて、孔子の言葉を胸の中でくりかえしながら、孔子の姿を仰いだ。誰も一語を発する者がなかった。

　孔子は空を見ていた眼を彼等の方に転じた。彼はその瞬間、ふと彼等との、永遠の離別を思った。そして、彼等のうち真に自分の言葉を理解してくれるものが、一人でもあるだろうかと思った時に、彼は吾知らず深い孤独感に襲われた。彼はつぶやくようにいった。

「５わしは、しかし、誰にもわかってもらえないのじゃ。」

　子貢は、その言葉をきくと、少し興奮して立上った。そして、孔子に近づきながら、詰問するようにいった。

「先生はどうしてそんな事を仰しゃるのです。先生の大徳が誰にもわからないなんて、そんな事があり得ましょうか。」

　孔子は、しかし、それには答えないで、やはり独言のようにいった。

「わしは天を怨もうとも、人を尤とがめようとも思わぬ。わしはただ自分の信ずるところに従って、丁度この泰山の麓から、頂上に上るように、低いところから、一歩々々と高いところに上って来たのじゃ。わしの心は天のみが知っている。」

　子貢は、いかにも残念そうな顔をして、もう一度何とか云おうとした。孔子は、しかし、きっと彼の眼を見据えながら、

「子貢、いいか、わしの道はただそれだけじゃ。」

　子貢は、はっとして口をつぐんだ。間もなく彼等は泰山を下った。

　伝説によると、彼は家に帰ってから、彼が成しとげた古典編纂の事業を記念するために、ひそやかな祭典を行い、同時に弟子たちを集めておごそかに、永遠の訣別を告げ、

「師としての自分の任務はこれで終った。これからはもう師でなくて友人だ。」

　と声明したそうである。

　孔子がその一生の幕を閉じたのは、七十四歳の春であった。死の七日前、彼は子貢に対して涙を流しながら、次のような歌を歌ってきかしたと伝えられている。

「泰山それ壊くずれんか

　梁木それ摧くだけんか

　哲人それ萎しなびんか。」

１　大宰子貢に問いて曰く、夫子は聖者か、何ぞ其れ多能なるやと。子貢曰く、固より天之を縦（ゆる）して将（ほとん）ど聖、又多能なりと。子之を聞きて曰く、大宰我を知れるか。吾少（わか）くして賤し。故に鄙事に多能なり。君子多ならんや。多ならざるなりと。牢曰く、子云う、吾試（もち）いられず、故に芸ありと。（子罕篇）

２　曰く、述べて作らず。信じて古を好む。窃（ひそか）に我が老彭（ろうほう）に比すと。（述而篇）

３　斉の景公政を孔子に問う。孔子対えて曰く、君君たり、臣臣たり、父父たり、子子たりと。公曰く、善い哉、信（まこと）に如し君君たらず、臣臣たらず、父父たらず、子子たらずんば、粟ありと雖も吾得て諸を食まんやと。（顔淵篇）

４　顔淵喟然（きぜん）として歎じて曰く、之を仰げば弥々高く、之を鑚れば弥々堅し。之を胆（み）れば前に在り、忽焉として後えに在り。夫子循循然として善く人を誘（みちび）く。我を博むるに文を以てし、我を約するに礼を以てす。罷めんと欲するも能わず、既に吾が才を竭す。立つ所ありて卓爾（たくじ）たるが如し。之に従わんと欲すと雖も、由なきのみと。（子罕篇）

５　子曰く、我を知ること莫きかなと。子貢曰く、何為れぞ其れ子を知ること莫からんと。子曰く、天を怨みず、人を尤めず。下学して上達す。我を知る者は其れ天かと。（憲問篇）





『弟子』（中島敦）





一




　魯ろの卞べんの游侠ゆうきょうの徒、仲由ちゅうゆう、字あざなは子路という者が、近頃ちかごろ賢者けんじゃの噂うわさも高い学匠がくしょう・陬人すうひと孔丘こうきゅうを辱はずかしめてくれようものと思い立った。似而非えせ賢者何程なにほどのことやあらんと、蓬頭突鬢ほうとうとつびん・垂冠すいかん・短後たんこうの衣という服装いでたちで、左手に雄雞おんどり、右手に牡豚おすぶたを引提げ、勢いきおい猛もうに、孔丘が家を指して出掛でかける。雞を揺ゆり豚を奮ふるい、嗷かまびすしい脣吻しんぷん *23の音をもって、儒家じゅかの絃歌講誦げんかこうしょうの声を擾みだそうというのである。

　けたたましい動物の叫さけびと共に眼めを瞋いからして跳とび込こんで来た青年と、圜冠句履えんかんこうり緩ゆるく玦けつを帯びて几きに凭よった温顔の孔子との間に、問答が始まる。

「汝なんじ、何をか好む？」と孔子が聞く。

「我、長剣ちょうけんを好む。」と青年は昂然こうぜんとして言い放つ。

　孔子は思わずニコリとした。青年の声や態度の中に、余りに稚気ちき満々たる誇負こふを見たからである。血色のいい・眉まゆの太い・眼のはっきりした・見るからに精悍せいかんそうな青年の顔には、しかし、どこか、愛すべき素直さがおのずと現れているように思われる。再び孔子が聞く。

「学はすなわちいかん？」

「学、豈あに、益あらんや。」もともとこれを言うのが目的なのだから、子路は勢込んで怒鳴どなるように答える。

　学の権威けんいについて云々うんぬんされては微笑わらってばかりもいられない。孔子は諄々じゅんじゅんとして学の必要を説き始める。人君じんくんにして諫臣かんしんが無ければ正せいを失い、士にして教友が無ければ聴ちょうを失う。樹きも縄なわを受けて始めて直くなるのではないか。馬に策むちが、弓に檠けいが必要なように、人にも、その放恣ほうしな性情を矯ためる教学が、どうして必要でなかろうぞ。匡ただし理おさめ磨みがいて、始めてものは有用の材となるのだ。

　後世に残された語録の字面じづらなどからは到底とうてい想像も出来ぬ・極めて説得的な弁舌を孔子は有もっていた。言葉の内容ばかりでなく、その穏おだやかな音声・抑揚よくようの中にも、それを語る時の極めて確信に充みちた態度の中にも、どうしても聴者を説得せずにはおかないものがある。青年の態度からは次第に反抗はんこうの色が消えて、ようやく謹聴きんちょうの様子に変って来る。

「しかし」と、それでも子路はなお逆襲ぎゃくしゅうする気力を失わない。南山の竹は揉ためずして自ら直く、斬きってこれを用うれば犀革さいかくの厚きをも通すと聞いている。して見れば、天性優れたる者にとって、何の学ぶ必要があろうか？

　孔子にとって、こんな幼稚な譬喩ひゆを打破るほどたやすい事はない。汝の云いうその南山の竹に矢の羽をつけ鏃やじりを付けてこれを礪みがいたならば、ただに犀革を通すのみではあるまいに、と孔子に言われた時、愛すべき単純な若者は返す言葉に窮きゅうした。顔を赧あからめ、しばらく孔子の前に突立つったったまま何か考えている様子だったが、急に雞と豚とを抛ほうり出し、頭を低たれて、「謹つつしんで教を受けん。」と降参した。単に言葉に窮したためではない。実は、室に入って孔子の容すがたを見、その最初の一言を聞いた時、直ちに雞けい豚とんの場違ばちがいであることを感じ、己おのれと余りにも懸絶けんぜつした相手の大きさに圧倒あっとうされていたのである。

　即日そくじつ、子路は師弟の礼を執とって孔子の門に入った。





二




　このような人間を、子路は見たことがない。力千鈞せんきんの鼎かなえを挙げる勇者を彼かれは見たことがある。明めい千里の外を察する智者ちしゃの話も聞いたことがある。しかし、孔子に在るものは、決してそんな怪物かいぶつめいた異常さではない。ただ最も常識的な完成に過ぎないのである。知情意のおのおのから肉体的の諸能力に至るまで、実に平凡へいぼんに、しかし実に伸のび伸びと発達した見事さである。一つ一つの能力の優秀ゆうしゅうさが全然目立たないほど、過不及かふきゅう無く均衡きんこうのとれた豊かさは、子路にとって正まさしく初めて見る所のものであった。闊達かったつ自在、いささかの道学者臭しゅうも無いのに子路は驚おどろく。この人は苦労人だなとすぐに子路は感じた。可笑おかしいことに、子路の誇ほこる武芸や膂力りょりょくにおいてさえ孔子の方が上なのである。ただそれを平生へいぜい用いないだけのことだ。侠者子路はまずこの点で度胆どぎもを抜ぬかれた。放蕩無頼ほうとうぶらいの生活にも経験があるのではないかと思われる位、あらゆる人間への鋭するどい心理的洞察どうさつがある。そういう一面から、また一方、極めて高く汚けがれないその理想主義に至るまでの幅はばの広さを考えると、子路はウーンと心の底から呻うならずにはいられない。とにかく、この人はどこへ持って行っても大丈夫な人だ。潔癖けっぺきな倫理的りんりてきな見方からしても大丈夫だいじょうぶだし、最も世俗的な意味から云いっても大丈夫だ。子路が今までに会った人間の偉えらさは、どれも皆みなその利用価値の中に在った。これこれの役に立つから偉いというに過ぎない。孔子の場合は全然違う。ただそこに孔子という人間が存在するというだけで充分じゅうぶんなのだ。少くとも子路には、そう思えた。彼はすっかり心酔しんすいしてしまった。門に入っていまだ一月ならずして、もはや、この精神的支柱から離はなれ得ない自分を感じていた。

　後年の孔子の長い放浪ほうろうの艱苦かんくを通じて、子路ほど欣然きんぜんとして従った者は無い。それは、孔子の弟子たることによって仕官の途みちを求めようとするのでもなく、また、滑稽こっけいなことに、師の傍に在って己の才徳を磨こうとするのでさえもなかった。死に至るまで渝かわらなかった・極端きょくたんに求むる所の無い・純粋じゅんすいな敬愛の情だけが、この男を師の傍に引留めたのである。かつて長剣を手離せなかったように、子路は今は何としてもこの人から離れられなくなっていた。

　その時、四十而不惑しじゅうにしてまどわずといった・その四十歳さいに孔子はまだ達していなかった。子路よりわずか九歳の年長に過ぎないのだが、子路はその年齢ねんれいの差をほとんど無限の距離きょりに感じていた。



　孔子は孔子で、この弟子の際立った馴ならし難さに驚いている。単に勇を好むとか柔じゅうを嫌きらうとかいうならば幾いくらでも類はあるが、この弟子ほどものの形を軽蔑けいべつする男も珍めずらしい。究極は精神に帰すると云いじょう、礼なるものはすべて形から入らねばならぬのに、子路という男は、その形からはいって行くという筋道を容易に受けつけないのである。「礼と云い礼と云う。玉帛ぎょくはくを云わんや。楽がくと云い楽と云う。鐘鼓しょうこを云わんや。」などというと大いに欣よろこんで聞いているが、曲礼きょくれいの細則を説く段になるとにわかに詰つまらなさそうな顔をする。形式主義への・この本能的忌避きひと闘たたかってこの男に礼楽を教えるのは、孔子にとってもなかなかの難事であった。が、それ以上に、これを習うことが子路にとっての難事業であった。子路が頼たよるのは孔子という人間の厚みだけである。その厚みが、日常の区々たる細行の集積であるとは、子路には考えられない。本もとがあって始めて末が生ずるのだと彼は言う。しかしその本もとをいかにして養うかについての実際的な考慮こうりょが足りないとて、いつも孔子に叱しかられるのである。彼が孔子に心服するのは一つのこと。彼が孔子の感化を直ちに受けつけたかどうかは、また別の事に属する。

　上智と下愚かぐは移り難いと言った時、孔子は子路のことを考えに入れていなかった。欠点だらけではあっても、子路を下愚とは孔子も考えない。孔子はこの剽悍ひょうかんな弟子の無類の美点を誰だれよりも高く買っている。それはこの男の純粋な没利害性のことだ。この種の美しさは、この国の人々の間に在っては余りにも稀まれなので、子路のこの傾向けいこうは、孔子以外の誰からも徳としては認められない。むしろ一種の不可解な愚おろかさとして映るに過ぎないのである。しかし、子路の勇も政治的才幹も、この珍しい愚かさに比べれば、ものの数でないことを、孔子だけは良く知っていた。



　師の言に従って己おのれを抑おさえ、とにもかくにも形に就こうとしたのは、親に対する態度においてであった。孔子の門に入って以来、乱暴者の子路が急に親孝行になったという親戚しんせき中の評判である。褒ほめられて子路は変な気がした。親孝行どころか、嘘うそばかりついているような気がして仕方が無いからである。我儘わがままを云って親を手古摺てこずらせていた頃ころの方が、どう考えても正直だったのだ。今の自分の偽いつわりに喜ばされている親達が少々情無くも思われる。こまかい心理分析家ぶんせきかではないけれども、極めて正直な人間だったので、こんな事にも気が付くのである。ずっと後年になって、ある時突然とつぜん、親の老いたことに気が付き、己の幼かった頃の両親の元気な姿を思出したら、急に泪なみだが出て来た。その時以来、子路の親孝行は無類の献身的けんしんてきなものとなるのだが、とにかく、それまでの彼の俄にわか孝行はこんな工合ぐあいであった。





三




　ある日子路が街を歩いて行くと、かつての友人の二三に出会った。無頼とは云えぬまでも放縦ほうじゅうにして拘こだわる所の無い游侠の徒である。子路は立止ってしばらく話した。その中うちに彼等らの一人が子路の服装ふくそうをじろじろ見廻みまわし、やあ、これが儒服という奴やつか？　随分ずいぶんみすぼらしいなりだな、と言った。長剣が恋こいしくはないかい、とも言った。子路が相手にしないでいると、今度は聞捨ききずてのならぬことを言出した。どうだい。あの孔丘という先生はなかなかの喰くわせものだって云うじゃないか。しかつめらしい顔をして心にもない事を誠しやかに説いていると、えらく甘あまい汁しるが吸えるものと見えるなあ。別に悪意がある訳ではなく、心安立こころやすだてからのいつもの毒舌だったが、子路は顔色を変えた。いきなりその男の胸倉むなぐらを掴つかみ、右手の拳こぶしをしたたか横面よこつらに飛ばした。二つ三つ続け様に喰くらわしてから手を離すと、相手は意気地なく倒たおれた。呆気あっけに取られている他の連中に向っても子路は挑戦的ちょうせんてきな眼を向けたが、子路の剛勇ごうゆうを知る彼等は向って来ようともしない。殴なぐられた男を左右から扶たすけ起し、捨台詞すてぜりふ一つ残さずにこそこそと立去った。



　いつかこの事が孔子の耳に入ったものと見える。子路が呼ばれて師の前に出て行った時、直接には触ふれないながら、次のようなことを聞かされねばならなかった。古いにしえの君子は忠をもって質となし仁をもって衛となした。不善ある時はすなわち忠をもってこれを化し、侵暴しんぼうある時はすなわち仁をもってこれを固うした。腕力わんりょくの必要を見ぬゆえんである。とかく小人は不遜ふそんをもって勇と見做みなし勝ちだが、君子の勇とは義を立つることの謂いいである云々。神妙に子路は聞いていた。



　数日後、子路がまた街を歩いていると、往来の木蔭こかげで閑人達かんじんたちの盛さかんに弁じている声が耳に入った。それがどうやら孔子の噂のようである。――昔むかし、昔、と何でも古いにしえを担かつぎ出して今を貶おとす。誰も昔を見たことがないのだから何とでも言える訳さ。しかし昔の道を杓子定規しゃくしじょうぎにそのまま履ふんで、それで巧うまく世が治まるくらいなら、誰も苦労はしないよ。俺おれ達にとっては、死んだ周公よりも生ける陽虎様ようこさまの方が偉いということになるのさ。

　下剋上げこくじょうの世であった。政治の実権が魯侯ろこうからその大夫たる季孫氏きそんしの手に移り、それが今や更さらに季孫氏の臣たる陽虎という野心家の手に移ろうとしている。しゃべっている当人はあるいは陽虎の身内の者かも知れない。

　――ところで、その陽虎様がこの間から孔丘を用いようと何度も迎むかえを出されたのに、何と、孔丘の方からそれを避さけているというじゃないか。口では大層な事を言っていても、実際の生きた政治にはまるで自信が無いのだろうよ。あの手合てあいはね。

　子路は背後うしろから人々を分けて、つかつかと弁者の前に進み出た。人々は彼が孔門の徒であることをすぐに認めた。今まで得々と弁じ立てていた当の老人は、顔色を失い、意味も無く子路の前に頭を下げてから人垣ひとがきの背後に身を隠かくした。眥まなじりを決した子路の形相ぎょうそうが余りにすさまじかったのであろう。



　その後しばらく、同じような事が処々で起った。肩かたを怒いからせ炯々けいけいと眼を光らせた子路の姿が遠くから見え出すと、人々は孔子を刺そしる口を噤つぐむようになった。

　子路はこの事で度々師に叱られるが、自分でもどうしようもない。彼は彼なりに心の中では言分いいぶんが無いでもない。いわゆる君子なるものが俺と同じ強さの忿怒ふんぬを感じてなおかつそれを抑え得るのだったら、そりゃ偉い。しかし、実際は、俺ほど強く怒りを感じやしないんだ。少くとも、抑え得る程度に弱くしか感じていないのだ。きっと…………。



　一年ほど経たってから孔子が苦笑と共に嘆たんじた。由ゆうが門に入ってから自分は悪言を耳にしなくなったと。





四





　ある時、子路が一室で瑟しつを鼓こしていた。

　孔子はそれを別室で聞いていたが、しばらくして傍かたわらなる冉有ぜんゆうに向って言った。あの瑟の音を聞くがよい。暴厲ぼうれい *24の気がおのずから漲みなぎっているではないか。君子の音は温柔おんじゅうにして中ちゅうにおり、生育の気を養うものでなければならぬ。昔舜しゅんは五絃琴ごげんきんを弾だんじて南風の詩を作った。南風の薫くんずるやもって我が民の慍いかりを解くべし。南風の時なるやもって我が民の財を阜おおいにすべしと。今由ゆうの音を聞くに、誠に殺伐激越さつばつげきえつ、南音に非あらずして北声に類するものだ。弾者の荒怠暴恣こうたいぼうしの心状をこれほど明らかに映し出したものはない。――

　後、冉有が子路の所へ行って夫子ふうしの言葉を告げた。

　子路は元々自分に楽才の乏とぼしいことを知っている。そして自らそれを耳と手のせいに帰していた。しかし、それが実はもっと深い精神の持ち方から来ているのだと聞かされた時、彼は愕然がくぜんとして懼おそれた。大切なのは手の習練ではない。もっと深く考えねばならぬ。彼は一室に閉とじ籠こもり、静思して喰くらわず、もって骨立こつりつするに至った。数日の後、ようやく思い得たと信じて、再び瑟を執った。そうして、極めて恐おそる恐る弾じた。その音を洩もれ聞いた孔子は、今度は別に何も言わなかった。咎とがめるような顔色も見えない。子貢しこうが子路の所へ行ってそのむねを告げた。師の咎が無かったと聞いて子路は嬉うれしげに笑った。

　人の良い兄弟子の嬉しそうな笑顔えがおを見て、若い子貢も微笑を禁じ得ない。聡明そうめいな子貢はちゃんと知っている。子路の奏かなでる音が依然いぜんとして殺伐な北声に満ちていることを。そうして、夫子がそれを咎めたまわぬのは、痩やせ細るまで苦しんで考え込んだ子路の一本気を愍あわれまれたために過ぎないことを。





五




　弟子の中で、子路ほど孔子に叱られる者は無い。子路ほど遠慮えんりょなく師に反問する者もない。「請こう。古の道を釈すてて由ゆうの意を行わん。可ならんか。」などと、叱られるに決っていることを聞いてみたり、孔子に面と向ってずけずけと「これある哉かな。子の迂うなるや！」などと言ってのける人間は他に誰もいない。それでいて、また、子路ほど全身的に孔子に凭より掛かっている者もないのである。どしどし問返すのは、心から納得なっとく出来ないものを表面うわべだけ諾うべなうことの出来ぬ性分だからだ。また、他の弟子達のように、嗤わらわれまい叱られまいと気を遣つかわないからである。

　子路が他の所ではあくまで人の下風に立つを潔しとしない独立不羈ふきの男であり、一諾千金いちだくせんきんの快男児であるだけに、碌々ろくろくたる凡弟子然ぼんていしぜんとして孔子の前に侍はんべっている姿は、人々に確かに奇異きいな感じを与あたえた。事実、彼には、孔子の前にいる時だけは複雑な思索しさくや重要な判断は一切いっさい師に任せてしまって自分は安心しきっているような滑稽こっけいな傾向も無いではない。母親の前では自分に出来る事までも、してもらっている幼児と同じような工合である。退いて考えてみて、自ら苦笑することがある位だ。



　だが、これほどの師にもなお触れることを許さぬ胸中の奥所がある。ここばかりは譲ゆずれないというぎりぎり結著の所が。

　すなわち、子路にとって、この世に一つの大事なものがある。そのものの前には死生も論ずるに足りず、いわんや、区々たる利害のごとき、問題にはならない。侠といえばやや軽すぎる。信といい義というと、どうも道学者流で自由な躍動やくどうの気に欠ける憾うらみがある。そんな名前はどうでもいい。子路にとって、それは快感の一種のようなものである。とにかく、それの感じられるものが善きことであり、それの伴ともなわないものが悪あしきことだ。極めてはっきりしていて、いまだかつてこれに疑を感じたことがない。孔子の云う仁とはかなり開きがあるのだが、子路は師の教の中から、この単純な倫理観を補強するようなものばかりを選んで摂とり入れる。巧言令色足恭コウゲンレイショクスウキョウ、怨ウラミヲ匿カクシテ其ソノ人ヲ友トスルハ、丘之コレヲ恥ハヅ　とか、生ヲ求メテ以モッテ仁ヲ害スルナク身ヲ殺シテ以テ仁ヲ成スアリ　とか、狂者ハ進ンデ取リ狷者ケンジャハ為ナサザル所アリ　とかいうのが、それだ。孔子も初めはこの角つのを矯ためようとしないではなかったが、後には諦あきらめて止やめてしまった。とにかく、これはこれで一匹ぴきの見事な牛には違いないのだから。策むちを必要とする弟子もあれば、手綱たづなを必要とする弟子もある。容易な手綱では抑えられそうもない子路の性格的欠点が、実は同時にかえって大いに用うるに足るものであることを知り、子路には大体の方向の指示さえ与えればよいのだと考えていた。敬ニシテ礼ニ中ラザルヲ野トイヒ、勇ニシテ礼ニ中ラザルヲ逆トイフ　とか、信ヲ好ンデ学ヲ好マザレバソノ蔽ヘイヤ賊ゾク、直ヲ好ンデ学ヲ好マザレバソノ蔽ヤ絞カウ　などというのも、結局は、個人としての子路に対してよりも、いわば塾頭格じゅくとうかくとしての子路に向っての叱言こごとである場合が多かった。子路という特殊な個人に在ってはかえって魅力みりょくとなり得るものが、他の門生一般いっぱんについてはおおむね害となることが多いからである。





六




　晋しんの魏楡きゆの地で石がものを言ったという。民の怨嗟えんさの声が石を仮りて発したのであろうと、ある賢者が解した。既すでに衰微すいびした周室は更に二つに分れて争っている。十に余る大国はそれぞれ相結び相闘って干戈かんかの止む時が無い。斉侯せいこうの一人は臣下の妻に通じて夜ごとその邸やしきに忍しのんで来る中についにその夫に弑しいせられてしまう。楚そでは王族の一人が病臥びょうが中の王の頸くびをしめて位を奪うばう。呉ごでは足頸を斬取きりとられた罪人共が王を襲おそい、晋では二人の臣が互たがいに妻を交換こうかんし合う。このような世の中であった。

　魯の昭公は上卿じょうけい季平子きへいしを討とうとしてかえって国を逐おわれ、亡命七年にして他国で窮死きゅうしする。亡命中帰国の話がととのいかかっても、昭公に従った臣下共が帰国後の己おのれの運命を案じ公を引留めて帰らせない。魯の国は季孫・叔孫しゅくそん・孟孫もうそん三氏の天下から、更に季氏の宰さい・陽虎の恣ほしいままな手に操られて行く。

　ところが、その策士陽虎が結局己の策に倒れて失脚しっきゃくしてから、急にこの国の政界の風向きが変った。思いがけなく孔子が中都の宰として用いられることになる。公平無私な官吏かんりや苛斂誅求かれんちゅうきゅうを事とせぬ政治家の皆無かいむだった当時のこととて、孔子の公正な方針と周到な計画とはごく短い期間に驚異的きょういてきな治績を挙げた。すっかり驚嘆きょうたんした主君の定公が問うた。汝の中都を治めし所の法をもって魯国を治むればすなわちいかん？　孔子が答えて言う。何ぞ但ただ魯国のみならんや。天下を治むるといえども可ならんか。およそ法螺ほらとは縁えんの遠い孔子がすこぶる恭うやうやしい調子で澄すましてこうした壮語を弄ろうしたので、定公はますます驚いた。彼は直ちに孔子を司空に挙げ、続いて大司寇だいしこうに進めて宰相さいしょうの事をも兼かね摂とらせた。孔子の推挙で子路は魯国の内閣書記官長とも言うべき季氏の宰となる。孔子の内政改革案の実行者として真先まっさきに活動したことは言うまでもない。

　孔子の政策の第一は中央集権すなわち魯侯の権力強化である。このためには、現在魯侯よりも勢力を有もつ季・叔・孟・三桓かんの力を削そがねばならぬ。三氏の私城にして百雉ひゃくち（厚さ三丈じょう、高さ一丈）を超こえるものに郈こう・費ひ・成せいの三地がある。まずこれ等を毀こぼつことに孔子は決め、その実行に直接当ったのが子路であった。

　自分の仕事の結果がすぐにはっきりと現れて来る、しかも今までの経験には無かったほどの大きい規模で現れて来ることは、子路のような人間にとって確かに愉快ゆかいに違いなかった。殊ことに、既成きせい政治家の張り廻めぐらした奸悪かんあくな組織や習慣を一つ一つ破砕はさいして行くことは、子路に、今まで知らなかった一種の生甲斐いきがいを感じさせる。多年の抱負ほうふの実現に生々いきいきと忙いそがしげな孔子の顔を見るのも、さすがに嬉うれしい。孔子の目にも、弟子の一人としてではなく一個の実行力ある政治家としての子路の姿が頼たのもしいものに映った。

　費の城を毀こわしに掛かった時、それに反抗して公山不狃こうざんふちゅうという者が費人を率い魯の都を襲うた。武子台に難を避けた定公の身辺にまで叛軍はんぐんの矢が及およぶほど、一時は危かったが、孔子の適切な判断と指揮とによって纔わずかに事無きを得た。子路はまた改めて師の実際家的手腕しゅわんに敬服する。孔子の政治家としての手腕は良く知っているし、またその個人的な膂力の強さも知ってはいたが、実際の戦闘に際してこれほどの鮮あざやかな指揮ぶりを見せようとは思いがけなかったのである。もちろん、子路自身もこの時は真先に立って奮い戦った。久しぶりに揮ふるう長剣の味も、まんざら棄すてたものではない。とにかく、経書の字句をほじくったり古礼を習うたりするよりも、粗あらい現実の面と取組み合って生きて行く方が、この男の性に合っているようである。



　斉との間の屈辱的くつじょくてき媾和こうわのために、定公が孔子を随したがえて斉の景公と夾谷きょうこくの地に会したことがある。その時孔子は斉の無礼を咎とがめて、景公始め群卿諸大夫を頭ごなしに叱咤しったした。戦勝国たるはずの斉の君臣一同ことごとく顫ふるえ上ったとある。子路をして心からの快哉かいさいを叫ばしめるに充分な出来事ではあったが、この時以来、強国斉は、隣国りんこくの宰相としての孔子の存在に、あるいは孔子の施政しせいの下もとに充実して行く魯の国力に、懼おそれを抱いだき始めた。苦心の結果、誠にいかにも古代支那しな式な苦肉の策が採られた。すなわち、斉から魯へ贈おくるに、歌舞かぶに長じた美女の一団をもってしたのである。こうして魯侯の心を蕩とろかし定公と孔子との間を離間りかんしようとしたのだ。ところで、更に古代支那式なのは、この幼稚な策が、魯国内反孔子派の策動と相あい俟まって、余りにも速く効を奏したことである。魯侯は女楽に耽ふけってもはや朝ちょうに出なくなった。季桓子きかんし以下の大官連もこれに倣ならい出す。子路は真先に憤慨ふんがいして衝突しょうとつし、官を辞した。孔子は子路ほど早く見切をつけず、なお尽つくせるだけの手段を尽くそうとする。子路は孔子に早く辞やめてもらいたくて仕方が無い。師が臣節を汚けがすのを懼れるのではなく、ただこの淫みだらな雰囲気ふんいきの中に師を置いて眺ながめるのが堪たまらないのである。

　孔子の粘ねばり強さもついに諦めねばならなくなった時、子路はほっとした。そうして、師に従って欣よろこんで魯の国を立退たちのいた。

　作曲家でもあり作詞家でもあった孔子は、次第に遠離とおざかり行く都城を顧かえりみながら、歌う。

　かの美婦の口には君子ももって出走すべし。かの美婦の謁えつには君子ももって死敗すべし。…………

　かくて、爾後じご永年に亘わたる孔子の遍歴へんれきが始まる。





七





　大きな疑問が一つある。子供の時からの疑問なのだが、成人になっても老人になりかかってもいまだに納得できないことに変りはない。それは、誰もが一向に怪あやしもうとしない事柄ことがらだ。邪じゃが栄えて正が虐しいたげられるという・ありきたりの事実についてである。

　この事実にぶつかるごとに、子路は心からの悲憤ひふんを発しないではいられない。なぜだ？　なぜそうなのだ？　悪は一時栄えても結局はその酬むくいを受けると人は云う。なるほどそういう例もあるかも知れぬ。しかし、それも人間というものが結局は破滅はめつに終るという一般的な場合の一例なのではないか。善人が究極の勝利を得たなどという例ためしは、遠い昔は知らず、今の世ではほとんど聞いたことさえ無い。なぜだ？　なぜだ？　大きな子供・子路にとって、こればかりは幾ら憤慨しても憤慨し足りないのだ。彼は地団駄じだんだを踏ふむ思いで、天とは何だと考える。天は何を見ているのだ。そのような運命を作り上げるのが天なら、自分は天に反抗はんこうしないではいられない。天は人間と獣けものとの間に区別を設けないと同じく、善と悪との間にも差別を立てないのか。正とか邪とかは畢竟ひっきょう人間の間だけの仮の取決とりきめに過ぎないのか？　子路がこの問題で孔子の所へ聞きに行くと、いつも決って、人間の幸福というものの真の在り方について説き聞かせられるだけだ。善をなすことの報むくいは、では結局、善をなしたという満足の外には無いのか？　師の前では一応納得したような気になるのだが、さて退いて独りになって考えてみると、やはりどうしても釈然としない所が残る。そんな無理に解釈してみたあげくの幸福なんかでは承知出来ない。誰が見ても文句の無い・はっきりした形の善報が義人の上に来るのでなくては、どうしても面白くないのである。

　天についてのこの不満を、彼は何よりも師の運命について感じる。ほとんど人間とは思えないこの大才、大徳が、なぜこうした不遇ふぐうに甘んじなければならぬのか。家庭的にも恵めぐまれず、年老いてから放浪の旅に出なければならぬような不運が、どうしてこの人を待たねばならぬのか。一夜、「鳳鳥ほうちょう至らず。河、図とを出さず。已やんぬるかな。」と独言に孔子が呟つぶやくのを聞いた時、子路は思わず涙なみだの溢あふれて来るのを禁じ得なかった。孔子が嘆じたのは天下蒼生そうせいのためだったが、子路の泣いたのは天下のためではなく孔子一人のためである。

　この人と、この人を竢まつ時世とを見て泣いた時から、子路の心は決っている。濁世だくせのあるゆる侵害しんがいからこの人を守る楯たてとなること。精神的には導かれ守られる代りに、世俗的な煩労はんろう汚辱おじょくを一切己おのが身に引受けること。僭越せんえつながらこれが自分の務つとめだと思う。学も才も自分は後学の諸才人に劣おとるかも知れぬ。しかし、いったん事ある場合真先に夫子のために生命を抛なげうって顧みぬのは誰よりも自分だと、彼は自ら深く信じていた。





八




「ここに美玉あり。匱ひつに韞おさめて蔵かくさんか。善賈ぜんかを求めて沽うらんか。」と子貢が言った時、孔子は即座そくざに、「これを沽らん哉かな。これを沽らん哉。我は賈あたいを待つものなり。」と答えた。

　そういうつもりで孔子は天下周遊の旅に出たのである。随った弟子達も大部分はもちろん沽りたいのだが、子路は必ずしも沽ろうとは思わない。権力の地位に在って所信を断行する快さは既に先頃の経験で知ってはいるが、それには孔子を上に戴いただくといった風な特別な条件が絶対に必要である。それが出来ないなら、むしろ、「褐かつ（粗衣そい）を被きて玉を懐いだく」という生き方が好ましい。生涯しょうがい孔子の番犬に終ろうとも、いささかの悔くいも無い。世俗的な虚栄心きょえいしんが無い訳ではないが、なまじいの仕官はかえって己おのれの本領たる磊落らいらく闊達を害するものだと思っている。



　様々な連中が孔子に従って歩いた。てきぱきした実務家の冉有ぜんゆう。温厚の長者閔子騫びんしけん。穿鑿せんさく好きな故実家の子夏しか。いささか詭弁派的きべんはてきな享受家きょうじゅか宰予さいよ。気骨きこつ稜々りょうりょうたる慷慨家こうがいかの公良孺こうりょうじゅ。身長みのたけ九尺六寸といわれる長人孔子の半分位しかない短矮たんわいな愚直者ぐちょくしゃ子羔しこう。年齢から云っても貫禄かんろくから云っても、もちろん子路が彼等の宰領格さいりょうかくである。

　子路より二十二歳も年下ではあったが、子貢という青年は誠に際立った才人である。孔子がいつも口を極めて賞ほめる顔回がんかいよりも、むしろ子貢の方を子路は推したい気持であった。孔子からその強靱きょうじんな生活力と、またその政治性とを抜き去ったような顔回という若者を、子路は余り好まない。それは決して嫉妬しっとではない。（子貢しこう子張輩しちょうはいは、顔淵がんえんに対する・師の桁外けたはずれの打込み方に、どうしてもこの感情を禁じ得ないらしいが。）子路は年齢が違い過ぎてもいるし、それに元来そんな事に拘こだわらぬ性たちでもあったから。ただ、彼には顔淵の受動的な柔軟じゅうなんな才能の良さが全然呑のみ込めないのである。第一、どこかヴァイタルな力の欠けている所が気に入らない。そこへ行くと、多少軽薄けいはくではあっても常に才気と活力とに充ちている子貢の方が、子路の性質には合うのであろう。この若者の頭の鋭さに驚かされるのは子路ばかりではない。頭に比べてまだ人間の出来ていないことは誰にも気付かれる所だが、しかし、それは年齢というものだ。余りの軽薄さに腹を立てて一喝いっかつを喰わせることもあるが、大体において、後世畏おそるべしという感じを子路はこの青年に対して抱いている。

　ある時、子貢が二三の朋輩ほうばいに向って次のような意味のことを述べた。――夫子は巧弁を忌いむといわれるが、しかし夫子自身弁が巧過うますぎると思う。これは警戒けいかいを要する。宰予などの巧さとは、まるで違う。宰予の弁のごときは、巧さが目に立ち過ぎる故、聴者に楽しみは与え得ても、信頼しんらいは与え得ない。それだけにかえって安全といえる。夫子のは全く違う。流暢りゅうちょうさの代りに、絶対に人に疑を抱いだかせぬ重厚さを備え、諧謔かいぎゃくの代りに、含蓄がんちくに富む譬喩ひゆを有もつその弁は、何人なんぴとといえども逆らうことの出来ぬものだ。もちろん、夫子の云われる所は九分ぶ九厘りんまで常に謬あやまり無き真理だと思う。また夫子の行われる所は九分九厘まで我々の誰もが取ってもって範はんとすべきものだ。にもかかわらず、残りの一厘――絶対に人に信頼を起させる夫子の弁舌の中の・わずか百分の一が、時に、夫子の性格の（その性格の中の・絶対普遍的ふへんてきな真理と必ずしも一致いっちしない極少部分の）弁明に用いられる惧おそれがある。警戒を要するのはここだ。これはあるいは、余り夫子に親しみ過ぎ狎なれ過ぎたための慾よくの云わせることかも知れぬ。実際、後世の者が夫子をもって聖人と崇あがめた所で、それは当然過ぎる位当然なことだ。夫子ほど完全に近い人を自分は見たことがないし、また将来もこういう人はそう現れるものではなかろうから。ただ自分の言いたいのは、その夫子にしてなおかつかかる微小ではあるが・警戒すべき点を残すものだという事だ。顔回のような夫子と似通った肌合はだあいの男にとっては、自分の感じるような不満は少しも感じられないに違いない。夫子がしばしば顔回を讃ほめられるのも、結局はこの肌合のせいではないのか。…………

　青二才あおにさいの分際で師の批評などおこがましいと腹が立ち、また、これを言わせているのは畢竟ひっきょう顔淵への嫉妬だとは知りながら、それでも子路はこの言葉の中に莫迦ばかにしきれないものを感じた。肌合の相違ということについては、確かに子路も思い当ることがあったからである。

　おれ達には漠然ばくぜんとしか気付かれないものをハッキリ形に表す・妙みょうな才能が、この生意気な若僧わかぞうにはあるらしいと、子路は感心と軽蔑とを同時に感じる。



　子貢が孔子に奇妙な質問をしたことがある。「死者は知ることありや？　将はた知ることなきや？」死後の知覚の有無、あるいは霊魂れいこんの滅不滅についての疑問である。孔子がまた妙な返辞をした。「死者知るありと言わんとすれば、まさに孝子順孫、生を妨さまたげてもって死を送らんとすることを恐る。死者知るなしと言わんとすれば、まさに不孝の子その親を棄すてて葬ほうむらざらんとすることを恐る。」およそ見当違いの返辞なので子貢は甚はなはだ不服だった。もちろん、子貢の質問の意味は良く判わかっているが、あくまで現実主義者、日常生活中心主義者たる孔子は、この優れた弟子の関心の方向を換かえようとしたのである。

　子貢は不満だったので、子路にこの話をした。子路は別にそんな問題に興味は無かったが、死そのものよりも師の死生観を知りたい気がちょっとしたので、ある時死について訊たずねてみた。

「いまだ生を知らず。いずくんぞ死を知らん。」これが孔子の答であった。

　全くだ！　と子路はすっかり感心した。しかし、子貢はまたしても鮮あざやかに肩透かたすかしを喰ったような気がした。それはそうです。しかし私の言っているのはそんな事ではない。明らかにそう言っている子貢の表情である。





九




　衛えいの霊公は極めて意志の弱い君主である。賢と不才とを識別し得ないほど愚かではないのだが、結局は苦い諫言かんげんよりも甘い諂諛てんゆに欣よろこばされてしまう。衛の国政を左右するものはその後宮であった。

　夫人南子なんしはつとに淫奔いんぽんの噂が高い。まだ宋そうの公女だった頃異母兄の朝ちょうという有名な美男と通じていたが、衛侯の夫人となってからもなお宋朝を衛に呼び大夫に任じてこれと醜しゅう関係を続けている。すこぶる才走った女で、政治向むきの事にまで容喙ようかいするが、霊公はこの夫人の言葉なら頷うなずかぬことはない。霊公に聴きかれようとする者はまず南子に取入るのが例であった。

　孔子が魯から衛に入った時、召を受けて霊公には謁えっしたが、夫人の所へは別に挨拶あいさつに出なかった。南子が冠かんむりを曲げた。早速さっそく人を遣つかわして孔子に言わしめる。四方の君子、寡君かくんと兄弟たらんと欲する者は、必ず寡小君かしょうくん（夫人）を見る。寡小君見んことを願えり云々。

　孔子もやむをえず挨拶に出た。南子は絺帷ちい（薄うすい葛布くずぬのの垂れぎぬ）の後に在って孔子を引見する。孔子の北面稽首ほくめんけいしゅの礼に対し、南子が再拝して応こたえると、夫人の身に着けた環佩かんぱいが璆きゅう然ぜんとして鳴ったとある。

　孔子が公宮から帰って来ると、子路が露骨ろこつに不愉快な顔をしていた。彼は、孔子が南子風情ふぜいの要求などは黙殺もくさつすることを望んでいたのである。まさか孔子が妖婦ようふにたぶらかされるとは思いはしない。しかし、絶対清浄せいじょうであるはずの夫子が汚らわしい淫女に頭を下げたというだけで既に面白くない。美玉を愛蔵する者がその珠たまの表面おもてに不浄なるものの影かげの映るのさえ避けたい類たぐいなのであろう。孔子はまた、子路の中で相当敏腕びんわんな実際家と隣となり合って住んでいる大きな子供が、いつまでたっても一向老成しそうもないのを見て、可笑おかしくもあり、困りもするのである。



　一日、霊公の所から孔子へ使が来た。車で一緒いっしょに都を一巡いちじゅんしながら色々話を承うけたまわろうと云う。孔子は欣んで服を改め直ちに出掛けた。

　この丈たけの高いぶっきらぼうな爺じいさんを、霊公が無闇むやみに賢者として尊敬するのが、南子には面白くない。自分を出し抜いて、二人同車して都を巡めぐるなどとはもっての外である。

　孔子が公に謁し、さて表に出て共に車に乗ろうとすると、そこには既に盛装せいそうを凝こらした南子夫人が乗込んでいた。孔子の席が無い。南子は意地の悪い微笑を含ふくんで霊公を見る。孔子もさすがに不愉快になり、冷やかに公の様子を窺うかがう。霊公は面目無げに目を俯ふせ、しかし南子には何事も言えない。黙だまって孔子のために次の車を指ゆびさす。

　二乗の車が衛の都を行く。前なる四輪の豪奢ごうしゃな馬車には、霊公と並ならんで嬋妍せんけんたる南子夫人の姿が牡丹ぼたんの花のように輝かがやく。後うしろの見すぼらしい二輪の牛車には、寂さびしげな孔子の顔が端然たんぜんと正面を向いている。沿道の民衆の間にはさすがに秘ひそやかな嘆声たんせいと顰蹙ひんしゅくとが起る。

　群集の間に交って子路もこの様子を見た。公からの使を受けた時の夫子の欣びを目にしているだけに、腸はらわたの煮にえ返る思いがするのだ。何事か嬌声きょうせいを弄ろうしながら南子が目の前を進んで行く。思わず嚇かっとなって、彼は拳を固め人々を押分けて飛出そうとする。背後うしろから引留める者がある。振切ふりきろうと眼を瞋いからせて後を向く。子若しじゃくと子正しせいの二人である。必死に子路の袖そでを控ひかえている二人の眼に、涙の宿っているのを子路は見た。子路は、ようやく振上げた拳を下す。



　翌日、孔子等の一行は衛を去った。「我いまだ徳を好むこと色を好むがごとき者を見ざるなり。」というのが、その時の孔子の嘆声である。





十




　葉公しょうこう子高しこうは竜りゅうを好むこと甚だしい。居室にも竜を雕ほり繍帳しゅうちょうにも竜を画き、日常竜の中に起臥きがしていた。これを聞いたほん物ものの天竜が大きに欣んで一日葉公の家に降くだり己おのれの愛好者を覗のぞき見た。頭は牖まどに窺うかがい尾おは堂に拖ひくという素晴らしい大きさである。葉公はこれを見るや怖おそれわなないて逃にげ走った。その魂魄こんぱくを失い五色主無ごしきしゅなし、という意気地無さであった。

　諸侯は孔子の賢の名を好んで、その実を欣ばぬ。いずれも葉公の竜における類である。実際の孔子は余りに彼等には大き過ぎるもののように見えた。孔子を国賓こくひんとして遇ぐうしようという国はある。孔子の弟子の幾人いくにんかを用いた国もある。が、孔子の政策を実行しようとする国はどこにも無い。匡きょうでは暴民の凌辱りょうじょくを受けようとし、宋では姦臣かんしんの迫害はくがいに遭あい、蒲ほではまた兇漢きょうかんの襲撃しゅうげきを受ける。諸侯の敬遠と御用ごよう学者の嫉視と政治家連の排斥はいせきとが、孔子を待ち受けていたもののすべてである。

　それでもなお、講誦を止めず切磋せっさを怠おこたらず、孔子と弟子達とは倦うまずに国々への旅を続けた。「鳥よく木を択えらぶ。木豈あに鳥を択ばんや。」などと至って気位は高いが、決して世を拗すねたのではなく、あくまで用いられんことを求めている。そして、己等おのれらの用いられようとするのは己がために非ずして天下のため、道のためなのだと本気で――全く呆あきれたことに本気でそう考えている。乏しくとも常に明るく、苦しくとも望を捨てない。誠に不思議な一行であった。

　一行が招かれて楚その昭王の許もとへ行こうとした時、陳ちん・蔡さいの大夫共が相計り秘かに暴徒を集めて孔子等を途に囲ましめた。孔子の楚に用いられることを惧おそれこれを妨げようとしたのである。暴徒に襲われるのはこれが始めてではなかったが、この時は最も困窮に陥おちいった。糧道りょうどうが絶たれ、一同火食せざること七日に及およんだ。さすがに、餒うえ、疲つかれ、病者も続出する。弟子達の困憊こんぱいと恐惶きょうこうとの間に在って孔子は独り気力少しも衰おとろえず、平生通り絃歌して輟やまない。従者等の疲憊ひはいを見るに見かねた子路が、いささか色を作なして、絃歌する孔子の側そばに行った。そうして訊ねた。夫子の歌うは礼かと。孔子は答えない。絃を操る手も休めない。さて曲が終ってからようやく言った。

「由ゆうよ。吾われ汝に告げん。君子楽がくを好むは驕おごるなきがためなり。小人楽を好むは懾おそるるなきがためなり。それ誰だれの子ぞや。我を知らずして我に従う者は。」

　子路は一瞬いっしゅん耳を疑った。この窮境に在ってなお驕るなきがために楽をなすとや？　しかし、すぐにその心に思い到いたると、途端とたんに彼は嬉しくなり、覚えず戚ほこを執って舞まうた。孔子がこれに和して弾じ、曲、三度みたびめぐった。傍にある者またしばらくは飢うえを忘れ疲を忘れて、この武骨な即興そっきょうの舞まいに興じ入るのであった。



　同じ陳蔡の厄やくの時、いまだ容易に囲みの解けそうもないのを見て、子路が言った。君子も窮することあるか？　と。師の平生の説によれば、君子は窮することが無いはずだと思ったからである。孔子が即座に答えた。「窮するとは道に窮するの謂いいに非ずや。今、丘きゅう、仁義の道を抱き乱世の患に遭う。何ぞ窮すとなさんや。もしそれ、食足らず体瘁つかるるをもって窮すとなさば、君子ももとより窮す。但ただ、小人は窮すればここに濫みだる。」と。そこが違うだけだというのである。子路は思わず顔を赧あからめた。己の内なる小人を指摘された心地である。窮するも命なることを知り、大難に臨んでいささかの興奮の色も無い孔子の容すがたを見ては、大勇なる哉かなと嘆ぜざるを得ない。かつての自分の誇ほこりであった・白刃はくじん前まえに接まじわるも目まじろがざる底ていの勇が、何と惨みじめにちっぽけなことかと思うのである。





十一




　許きょから葉しょうへと出る途すがら、子路が独り孔子の一行に遅おくれて畑中の路みちを歩いて行くと、蓧あじか *25を荷になうた一人の老人に会った。子路が気軽に会釈えしゃくして、夫子を見ざりしや、と問う。老人は立止って、「夫子夫子と言ったとて、どれが一体汝のいう夫子やら俺おれに分わかる訳がないではないか」と突堅貪つっけんどんに答え、子路の人態にんていをじろりと眺めてから、「見受けたところ、四体を労せず実事に従わず空理空論に日を暮くらしている人らしいな。」と蔑さげすむように笑う。それから傍の畑に入りこちらを見返りもせずにせっせと草を取り始めた。隠者いんじゃの一人に違いないと子路は思って一揖いちゆうし、道に立って次の言葉を待った。老人は黙って一仕事してから道に出て来、子路を伴って己が家に導いた。既に日が暮れかかっていたのである。老人は雞をつぶし黍きびを炊かしいで、もてなし、二人の子にも子路を引合せた。食後、いささかの濁酒にごりざけに酔よいの廻まわった老人は傍なる琴を執って弾じた。二人の子がそれに和して唱うたう。

湛々タンタンタル露ツユアリ

陽ヒニ非ザレバ晞ヒズ

厭々エンエントシテ夜飲ス

酔ハズンバ帰ルコトナシ



　明らかに貧しい生活くらしなのにもかかわらず、まことに融々ゆうゆうたる裕ゆたかさが家中に溢あふれている。和なごやかに充ち足りた親子三人の顔付の中に、時としてどこか知的なものが閃ひらめくのも、見逃みのがし難い。

　弾じ終ってから老人が子路に向って語る。陸を行くには車、水を行くには舟ふねと昔から決ったもの。今陸を行くに舟をもってすれば、いかん？　今の世に周の古法を施ほどこそうとするのは、ちょうど陸に舟を行やるがごときものと謂いうべし。猨狙さるに周公の服を着せれば、驚いて引裂ひきさき棄てるに決っている。云々…………子路を孔門の徒と知っての言葉であることは明らかだ。老人はまた言う。「楽しみ全くして始めて志を得たといえる。志を得るとは軒冕けんべんの謂ではない。」と。澹然無極たんぜんむきょくとでもいうのがこの老人の理想なのであろう。子路にとってこうした遁世哲学とんせいてつがくは始めてではない。長沮ちょうそ・桀溺けつできの二人にも遇あった。楚の接与せつよという佯狂ようきょうの男にも遇ったことがある。しかしこうして彼等の生活の中に入り一夜を共に過したことは、まだ無かった。穏やかな老人の言葉と怡々いいたるその容に接している中に、子路は、これもまた一つの美しき生き方には違いないと、幾分の羨望せんぼうをさえ感じないではなかった。

　しかし、彼も黙って相手の言葉に頷うなずいてばかりいた訳ではない。「世と断たつのはもとより楽しかろうが、人の人たるゆえんは楽しみを全まっとうする所にあるのではない。区々たる一身を潔うせんとして大倫を紊みだるのは、人間の道ではない。我々とて、今の世に道の行われない事ぐらいは、とっくに承知している。今の世に道を説くことの危険さも知っている。しかし、道無き世なればこそ、危険を冒おかしてもなお道を説く必要があるのではないか。」

　翌朝、子路は老人の家を辞して道を急いだ。みちみち孔子と昨夜の老人とを並ならべて考えてみた。孔子の明察があの老人に劣おとる訳はない。孔子の慾よくがあの老人よりも多い訳はない。それでいてなおかつ己を全うする途を棄て道のために天下を周遊していることを思うと、急に、昨夜は一向に感じなかった憎悪ぞうおを、あの老人に対して覚え始めた。午ひる近く、ようやく、遥はるか前方の真青まっさおな麦畠むぎばたけの中の道に一団の人影が見えた。その中で特に際立って丈の高い孔子の姿を認め得た時、子路は突然とつぜん、何か胸を緊しめ付けられるような苦しさを感じた。





十二




　宋から陳に出る渡船の上で、子貢と宰予とが議論をしている。「十室の邑ゆう、必ず忠信丘きゅうがごとき者あり。丘の学を好むに如しかざるなり。」という師の言葉を中心に、子貢は、この言葉にもかかわらず孔子の偉大いだいな完成はその先天的な素質の非凡ひぼんさに依よるものだといい、宰予は、いや、後天的な自己完成への努力の方が与あずかって大きいのだと言う。宰予によれば、孔子の能力と弟子達の能力との差異は量的なものであって、決して質的なそれではない。孔子の有もっているものは万人のもっているものだ。ただその一つ一つを孔子は絶えざる刻苦によって今の大きさにまで仕上げただけのことだと。子貢は、しかし、量的な差も絶大になると結局質的な差と変る所は無いという。それに、自己完成への努力をあれほどまでに続け得ることそれ自体が、既に先天的な非凡さの何よりの証拠しょうこではないかと。だが、何にも増して孔子の天才の核心かくしんたるものは何かといえば、「それは」と子貢が言う。「あの優れた中庸ちゅうようへの本能だ。いついかなる場合にも夫子の進退を美しいものにする・見事な中庸への本能だ。」と。

　何を言ってるんだと、傍で子路が苦い顔をする。口先ばかりで腹の無い奴等め！　今この舟がひっくり返りでもしたら、奴等はどんなに真蒼まっさおな顔をするだろう。何といってもいったん有事の際に、実際に夫子の役に立ち得るのはおれなのだ。才弁縦横の若い二人を前にして、巧言は徳を紊るという言葉を考え、矜ほこらかに我が胸中一片の氷心ひょうしんを恃たのむのである。



　子路にも、しかし、師への不満が必ずしも無い訳ではない。

　陳の霊公が臣下の妻と通じその女の肌着を身に着けて朝ちょうに立ち、それを見せびらかした時、泄冶せつやという臣が諫いさめて、殺された。百年ばかり以前のこの事件について一人の弟子が孔子に尋たずねたことがある。泄冶の正諫せいかんして殺されたのは古の名臣比干ひかんの諫死と変る所が無い。仁と称して良いであろうかと。孔子が答えた。いや、比干と紂王ちゅうおうとの場合は血縁でもあり、また官から云っても少師であり、従って己の身を捨てて争諫し、殺された後に紂王の悔寤かいごするのを期待した訳だ。これは仁と謂うべきであろう。泄冶の霊公におけるは骨肉の親あるにも非ず、位も一大夫に過ぎぬ。君正しからず一国正しからずと知らば、潔く身を退くべきに、身の程をも計らず、区々たる一身をもって一国の淫婚いんこんを正そうとした。自ら無駄に生命を捐すてたものだ。仁どころの騒さわぎではないと。

　その弟子はそう言われて納得して引き下ったが、傍にいた子路にはどうしても頷うなずけない。早速、彼は口を出す。仁・不仁はしばらく措おく。しかしとにかく一身の危あやうきを忘れて一国の紊乱びんらんを正そうとした事の中には、智不智を超えた立派なものが在るのではなかろうか。空しく命を捐つなどと言い切れないものが。たとえ結果はどうあろうとも。

「由ゆうよ。汝には、そういう小義の中にある見事さばかりが眼に付いて、それ以上は判わからぬと見える。古の士は国に道あれば忠を尽くしてもってこれを輔たすけ、国に道無ければ身を退いてもってこれを避けた。こうした出処進退の見事さはいまだ判らぬと見える。詩に曰いう。民僻よこしま多き時は自ら辟のりを立つることなかれと。蓋けだし、泄冶の場合にあてはまるようだな。」

「では」と大分長い間考えた後あとで子路が言う。結局この世で最も大切なことは、一身の安全を計ることに在るのか？　身を捨てて義を成すことの中にはないのであろうか？　一人の人間の出処進退の適不適の方が、天下蒼生そうせいの安危ということよりも大切なのであろうか？　というのは、今の泄冶がもし眼前の乱倫に顰蹙ひんしゅくして身を退いたとすれば、なるほど彼の一身はそれで良いかも知れぬが、陳国の民にとって一体それが何になろう？　まだしも、無駄とは知りつつも諫死した方が、国民の気風に与える影響から言っても遥かに意味があるのではないか。

「それは何も一身の保全ばかりが大切とは言わない。それならば比干を仁人と褒めはしないはずだ。但ただ、生命は道のために捨てるとしても捨て時・捨て処がある。それを察するに智をもってするのは、別に私わたくしの利のためではない。急いで死ぬるばかりが能ではないのだ。」

　そう言われれば一応はそんな気がして来るが、やはり釈然としない所がある。身を殺して仁を成すべきことを言いながら、その一方、どこかしら明哲めいてつ保身を最上智と考える傾向が、時々師の言説の中に感じられる。それがどうも気になるのだ。他の弟子達がこれを一向に感じないのは、明哲保身主義が彼等に本能として、くっついているからだ。それをすべての根柢こんていとした上での・仁であり義でなければ、彼等には危くて仕方が無いに違いない。

　子路が納得し難げな顔色で立去った時、その後姿を見送りながら、孔子が愀然しゅうぜんとして言った。邦くにに道有る時も直きこと矢のごとし。道無き時もまた矢のごとし。あの男も衛の史魚しぎょの類だな。恐らく、尋常じんじょうな死に方はしないであろうと。



　楚が呉ごを伐うった時、工尹商陽こういんしょうようという者が呉の師を追うたが、同乗の王子棄疾きしつに「王事なり。子、弓を手にして可なり。」といわれて始めて弓を執り、「子、これを射よ。」と勧められてようやく一人を射斃しゃへいした。しかしすぐにまた弓を韔かわぶくろに収めてしまった。再び促うながされてまた弓を取出し、あと二人を斃たおしたが、一人を射るごとに目を掩おおうた。さて三人を斃すと、「自分の今の身分ではこの位で充分反命するに足るだろう。」とて、車を返した。

　この話を孔子が伝え聞き、「人を殺すの中、また礼あり。」と感心した。子路に言わせれば、しかし、こんなとんでもない話はない。殊に、「自分としては三人斃した位で充分だ。」などという言葉の中に、彼の大嫌いな・一身の行動を国家の休戚より上に置く考え方が余りにハッキリしているので、腹が立つのである。彼は怫然ふつぜんとして孔子に喰って掛かる。「人臣の節、君の大事に当りては、ただ力の及ぶ所を尽くし、死して而しこうして後に已やむ。夫子何ぞ彼を善しとする？」孔子もさすがにこれには一言も無い。笑いながら答える。「然しかり。汝の言のごとし。吾われ、ただその、人を殺すに忍しのびざるの心あるを取るのみ。」





十三




　衛に出入すること四度、陳に留まること三年、曹そう・宋・蔡・葉・楚と、子路は孔子に従って歩いた。

　孔子の道を実行に移してくれる諸侯が出て来ようとは、今更望めなかったが、しかし、もはや不思議に子路はいらだたない。世の溷濁こんだくと諸侯の無能と孔子の不遇とに対する憤懣ふんまん焦躁しょうそうを幾年か繰返くりかえした後、ようやくこの頃になって、漠然とながら、孔子及びそれに従う自分等の運命の意味が判りかけて来たようである。それは、消極的に命なりと諦める気持とは大分遠い。同じく命なりと云うにしても、「一小国に限定されない・一時代に限られない・天下万代の木鐸ぼくたく」としての使命に目覚めかけて来た・かなり積極的な命なりである。匡きょうの地で暴民に囲まれた時昂然こうぜんとして孔子の言った「天のいまだ斯文しぶんを喪ほろぼさざるや匡人きょうひとそれ予われをいかんせんや」が、今は子路にも実に良く解わかって来た。いかなる場合にも絶望せず、決して現実を軽蔑せず、与えられた範囲で常に最善を尽くすという師の智慧ちえの大きさも判るし、常に後世の人に見られていることを意識しているような孔子の挙措きょその意味も今にして始めて頷けるのである。あり余る俗才に妨げられてか、明敏子貢には、孔子のこの超時代的な使命についての自覚が少い。朴直ぼくちょく子路の方が、その単純極まる師への愛情の故であろうか、かえって孔子というものの大きな意味をつかみ得たようである。

　放浪の年を重ねている中に、子路ももはや五十歳であった。圭角けいかくがとれたとは称し難いながら、さすがに人間の重みも加わった。後世のいわゆる「万鍾ばんしょう我において何をか加えん」の気骨も、炯々たるその眼光も、痩浪人やせろうにんの徒いたずらなる誇負こふから離れて、既に堂々たる一家の風格を備えて来た。





十四




　孔子が四度目に衛を訪れた時、若い衛侯や正卿孔叔圉こうしゅくぎょ等から乞こわれるままに、子路を推してこの国に仕えさせた。孔子が十余年ぶりで故国に聘むかえられた時も、子路は別れて衛に留まったのである。

　十年来、衛は南子夫人の乱行を中心に、絶えず紛争ふんそうを重ねていた。まず公叔戍こうしゅくじゅという者が南子排斥を企くわだてかえってその讒ざんに遭って魯に亡命する。続いて霊公の子・太子蒯聵かいがいも義母南子を刺さそうとして失敗し晋に奔はしる。太子欠位の中に霊公が卒しゅっする。やむをえず亡命太子の子の幼い輒ちょうを立てて後を嗣つがせる。出公しゅつこうがこれである。出奔しゅっぽんした前太子蒯聵は晋の力を借りて衛の西部に潜入せんにゅうし虎視眈々こしたんたんと衛侯の位を窺う。これを拒こばもうとする現衛侯出公は子。位を奪うばおうと狙ねらう者は父。子路が仕えることになった衛の国はこのような状態であった。

　子路の仕事は孔家こうけのために宰として蒲ほの地を治めることである。衛の孔家は、魯ならば季孫氏に当る名家で、当主孔叔圉はつとに名大夫の誉ほまれが高い。蒲は、先頃南子の讒に遭って亡命した公叔戍の旧領地で、従って、主人を逐おうた現在の政府に対してことごとに反抗的な態度を執っている。元々人気じんきの荒あらい土地で、かつて子路自身も孔子に従ってこの地で暴民に襲われたことがある。

　任地に立つ前、子路は孔子の所に行き、「邑に壮士多くして治め難し」といわれる蒲の事情を述べて教を乞こうた。孔子が言う。「恭きょうにして敬あらばもって勇を懾おそれしむべく、寛かんにして正しからばもって強を懐くべく、温にして断ならばもって姦を抑おさうべし」と。子路再拝して謝し、欣然きんぜんとして任に赴おもむいた。

　蒲に着くと子路はまず土地の有力者、反抗分子等を呼び、これと腹蔵なく語り合った。手なずけようとの手段ではない。孔子の常に言う「教えずして刑けいすることの不可」を知るが故に、まず彼等に己の意の在る所を明かしたのである。気取の無い率直さが荒っぽい土地の人気に投じたらしい。壮士連はことごとく子路の明快闊達に推服した。それにこの頃になると、既に子路の名は孔門随一ずいいちの快男児として天下に響ひびいていた。「片言もって獄ごくを折さだむべきものは、それ由ゆうか」などという孔子の推奨すいしょうの辞までが、大袈裟おおげさな尾鰭おひれをつけて普あまねく知れ渡わたっていたのである。蒲の壮士連を推服せしめたものは、一つには確かにこうした評判でもあった。



　三年後、孔子がたまたま蒲を通った。まず領内に入った時、「善い哉、由や、恭敬にして信なり」と言った。進んで邑に入った時、「善い哉、由や、忠信にして寛なり」と言った。いよいよ子路の邸に入るに及んで、「善い哉、由や、明察にして断なり」と言った。轡くつわを執っていた子貢が、いまだ子路を見ずしてこれを褒める理由を聞くと、孔子が答えた。已すでにその領域に入れば田疇でんちゅうことごとく治まり草莱そうらい甚だ辟ひらけ溝洫こうきょくは深く整っている。治者恭敬にして信なるが故に、民その力を尽くしたからである。その邑に入れば民家の牆屋しょうおくは完備し樹木は繁茂はんもしている。治者忠信にして寛なるが故に、民その営を忽ゆるがせにしないからである。さていよいよその庭に至れば甚だ清閑せいかんで従者僕僮ぼくどう一人として命めいに違たがう者が無い。治者の言、明察にして断なるが故に、その政が紊みだれないからである。いまだ由を見ずしてことごとくその政を知った訳ではないかと。





十五




　魯の哀公あいこうが西の方かた大野たいやに狩かりして麒麟きりんを獲えた頃、子路は一時衛から魯に帰っていた。その時小邾しょうちゅの大夫・射えきという者が国に叛そむき魯に来奔した。子路と一面識のあったこの男は、「季路をして我に要せしめば、吾盟ちかうことなけん。」と言った。当時の慣ならいとして、他国に亡命した者は、その生命の保証をその国に盟ってもらってから始めて安んじて居つくことが出来るのだが、この小邾の大夫は「子路さえその保証に立ってくれれば魯国の誓ちかいなど要いらぬ」というのである。諾だくを宿するなし、という子路の信と直とは、それほど世に知られていたのだ。ところが、子路はこの頼をにべも無く断ことわった。ある人が言う。千乗の国の盟をも信ぜずして、ただ子し一人の言を信じようという。男児の本懐ほんかいこれに過ぎたるはあるまいに、なにゆえこれを恥とするのかと。子路が答えた。魯国が小邾と事ある場合、その城下に死ねとあらば、事のいかんを問わず欣んで応じよう。しかし射という男は国を売った不臣だ。もしその保証に立つとなれば、自ら売国奴ばいこくどを是認することになる。おれに出来ることか、出来ないことか、考えるまでもないではないか！

　子路を良く知るほどの者は、この話を伝え聞いた時、思わず微笑した。余りにも彼のしそうな事、言いそうな事だったからである。



　同じ年、斉の陳恒ちんこうがその君を弑しいした。孔子は斎戒さいかいすること三日の後、哀公の前に出て、義のために斉を伐うたんことを請うた。請うこと三度。斉の強さを恐れた哀公は聴こうとしない。季孫きそんに告げて事を計れと言う。季康子きこうしがこれに賛成する訳が無いのだ。孔子は君の前を退いて、さて人に告げて言った。「吾、大夫の後しりえに従うをもってなり。故にあえて言わずんばあらず。」無駄とは知りつつも一応は言わねばならぬ己おのれの地位だというのである。（当時孔子は国老の待遇たいぐうを受けていた。）

　子路はちょっと顔を曇くもらせた。夫子のした事は、ただ形を完まっとうするために過ぎなかったのか。形さえ履ふめば、それが実行に移されないでも平気で済ませる程度の義憤なのか？

　教を受けること四十年に近くして、なお、この溝みぞはどうしようもないのである。





十六




　子路が魯に来ている間に、衛では政界の大黒柱孔叔圉こうしゅくぎょが死んだ。その未亡人で、亡命太子の姉に当る伯姫はくきという女策士が政治の表面に出て来る。一子が父圉ぎょの後あとを嗣ついだことにはなっているが、名目だけに過ぎぬ。伯姫から云えば、現衛侯輒ちょうは甥おい、位を窺う前太子は弟で、親しさに変りはないはずだが、愛憎あいぞうと利慾との複雑な経緯けいいがあって、妙に弟のためばかりを計ろうとする。夫の死後頻しきりに寵愛ちょうあいしている小姓こしょう上りの渾良夫こんりょうふなる美青年を使として、弟蒯聵との間を往復させ、秘かに現衛侯逐出おいだしを企んでいる。



　子路が再び衛に戻もどってみると、衛侯父子の争は更に激化げきかし、政変の機運の濃こく漂ただよっているのがどことなく感じられた。



　周の昭王の四十年閏うるう十二月某日ぼうじつ。夕方近くになって子路の家にあわただしく跳び込んで来た使があった。孔家の老・欒寧らんねいの所からである。「本日、前太子蒯聵都に潜入。ただ今孔氏の宅に入り、伯姫・渾良夫と共に当主孔悝こうかいを脅おどして己を衛侯に戴かしめた。大勢は既に動かし難い。自分（欒寧）は今から現衛侯を奉ほうじて魯に奔るところだ。後あとはよろしく頼む。」という口上である。

　いよいよ来たな、と子路は思った。とにかく、自分の直接の主人に当る孔悝が捕とらえられ脅されたと聞いては、黙っている訳に行かない。おっ取り刀で、彼は公宮へ駈け付ける。

　外門を入ろうとすると、ちょうど中から出て来るちんちくりんな男にぶっつかった。子羔しこうだ。孔門の後輩で、子路の推薦すいせんによってこの国の大夫となった・正直な・気の小さい男である。子羔が言う。内門はもう閉しまってしまいましたよ。子路。いや、とにかく行くだけは行ってみよう。子羔。しかし、もう無駄ですよ。かえって難に遭うこともないとは限らぬし。子路が声を荒あらげて言う。孔家の禄ろくを喰はむ身ではないか。何のために難を避ける？

　子羔を振切って内門の所まで来ると、果して中から閉っている。ドンドンと烈はげしく叩たたく。はいってはいけない！　と、中から叫ぶ。その声を聞き咎とがめて子路が怒鳴どなった。公孫敢こうそんかんだな、その声は。難を逃のがれんがために節を変ずるような、俺は、そんな人間じゃない。その禄を利した以上、その患かんを救わねばならぬのだ。開あけろ！　開けろ！

　ちょうど中から使の者が出て来たので、それと入違いに子路は跳び込んだ。

　見ると、広庭一面の群集だ。孔悝の名において新衛侯擁立ようりつの宣言があるからとて急に呼び集められた群臣である。皆それぞれに驚愕きょうがくと困惑こんわくとの表情を浮うかべ、向背こうはいに迷うもののごとく見える。庭に面した露台ろだいの上には、若い孔悝が母の伯姫と叔父おじの蒯聵とに抑えられ、一同に向って政変の宣言とその説明とをするよう、強しいられている貌かたちだ。

　子路は群衆の背後うしろから露台に向って大声に叫んだ。孔悝を捕えて何になるか！　孔悝を離せ。孔悝一人を殺したとて正義派は亡ほろびはせぬぞ！

　子路としてはまず己の主人を救い出したかったのだ。さて、広庭のざわめきが一瞬静まって一同が己の方を振向いたと知ると、今度は群集に向って煽動せんどうを始めた。太子は音に聞えた臆病者おくびょうものだぞ。下から火を放って台を焼けば、恐れて孔叔（悝）を舎ゆるすに決っている。火を放つけようではないか。火を！

　既に薄暮はくぼのこととて庭の隅々すみずみに篝火かがりびが燃されている。それを指さしながら子路が、「火を！　火を！」と叫ぶ。「先代孔叔文子（圉）の恩義に感ずる者共は火を取って台を焼け。そうして孔叔を救え！」

　台の上の簒奪者さんだつしゃは大いに懼れ、石乞せききつ・盂黶うえんの二剣士に命じて、子路を討たしめた。

　子路は二人を相手に激はげしく斬り結ぶ。往年の勇者子路も、しかし、年には勝てぬ。次第に疲労ひろうが加わり、呼吸が乱れる。子路の旗色の悪いのを見た群集は、この時ようやく旗幟きしを明らかにした。罵声ばせいが子路に向って飛び、無数の石や棒が子路の身体からだに当った。敵の戟ほこの尖端さきが頬ほおを掠かすめた。纓えい（冠の紐ひも）が断きれて、冠が落ちかかる。左手でそれを支えようとした途端に、もう一人の敵の剣が肩先に喰い込む。血が迸ほとばしり、子路は倒たおれ、冠が落ちる。倒れながら、子路は手を伸のばして冠を拾い、正しく頭に着けて素速く纓を結んだ。敵の刃やいばの下で、真赤まっかに血を浴びた子路が、最期さいごの力を絞しぼって絶叫ぜっきょうする。

「見よ！　君子は、冠を、正しゅうして、死ぬものだぞ！」



　全身膾なますのごとくに切り刻まれて、子路は死んだ。



　魯に在って遥かに衛の政変を聞いた孔子は即座に、「柴さい（子羔）や、それ帰らん。由ゆうや死なん。」と言った。果してその言のごとくなったことを知った時、老聖人は佇立瞑目ちょりつめいもくすることしばし、やがて潸然さんぜんとして涙下った。子路の屍しかばねが醢ししびしおにされたと聞くや、家中の塩漬類しおづけるいをことごとく捨てさせ、爾後じご、醢は一切食膳しょくぜんに上さなかったということである。

（昭和十八年二月）





『孔子』（和辻哲郎）





序




　自分には孔子について書くだけの研究も素養も準備もない。その自分を無理にしいてこの書を書くに至らしめたのは小林勇君である。が、書いてしまった以上は、この書の責任は自分が負うほかはない。自分は甘んじて俎上そじょうに横たわろうと思う。

　右のような次第であるから、この書には自分の気づかぬいろいろな誤謬があるかも知れぬ。が、自分が志したのは、いまだ孔子に触れたことのない人に『論語』を熟読玩味してみようという気持ちを起こさせることであった。それが成功しなければ、『論語』をいまだ読まない人が依然としてそれを読まないというだけのことであり、幸いにして成功しても、あとには専門家の注釈や研究が数え切れないほどあるのであるから、自分の誤謬が人を誤ることもなかろうと思われる。と言って、すでに『論語』を知っている人にはこの書は全然用がないというわけでもない。そういう人にも他山の石としてはいくらか役立つであろう。

　この書において用いた『論語』は、武内義雄氏校訂訳注の岩波文庫本である。この『論語』の本文と日本訳とは専門家の間に必ずしも賛同しない人があるようであるが、しかし自分はいろいろ比較研究の上、これを最もよい『論語』のテキストだと考えたのである。引用文もすべて武内氏の日本訳によった。武内氏が加えられた注釈もそのままにしてある。なお他に、藤原正氏纂訳さんやく『孔子全集』からもいろいろ益を得た。この『全集』は藤原氏苦心の労作だけあって非常に便利にできている。いっこう素養のない自分にとにかくこれだけのものが書けたのは両氏のおかげである。

昭和十三年八月

著者





再版序




　今度岩波書店の諒解を得て、少しく増補の上、植村道治君の手により再版をおこすことになった。増補は巻末の付録のはじめに述べたように武内博士の『論語之研究』に関するものである。

昭和二十三年三月

著者





一　人類の教師




　釈迦、孔子、ソクラテス、イエスの四人をあげて世界の四聖と呼ぶことは、だいぶ前から行なわれている。たぶん明治時代の我が国の学者が言い出したことであろうと思うが、その考証はここでは必要でない。とにかくこの四聖という考えには、西洋にのみ偏かたよらずに世界の文化を広く見渡すという態度が含まれている。インド文化を釈迦で、シナ文化を孔子で、ギリシア文化をソクラテスで、またヨーロッパを征服したユダヤ文化をイエスで代表させ、そうしてこれらに等しく高い価値を認めようというのである。ではどうしてこれらの人物が、それぞれの大きい文化潮流を代表し得るのであろうか。どの文化潮流も非常に豊富な内容を持っているのであって、一人の人物が代表し得るような単純なものではないはずである。しかも人がこれらの人物をそれぞれの文化潮流の代表者として選び、そうしてまた他の人々がそれを適切として感ずるのは、何によるのであろうか。自分はそれを、これらの人物が「人類の教師」であったという点に見いだし得ると思う。

　この答えは一見したところ矛盾に見えるかも知れない。なぜならこれらの人物はそれぞれ異なった文化潮流の代表者とせられるのであるから、それぞれその文化潮流の特異性を表現していなくてはならない、しかるにその代表者たるゆえんは人類の教師たるにあってその特異性の表現にあるとはせられないのだからである。しかしこれは決して矛盾ではない。それを矛盾と感ずるのは、いかなる特殊な文化にも彩られない普遍的な人類の教師とか、全然普遍的な意義を担わない特殊な文化とかというごとき抽象的な想定に囚とらわれているからである。現実の歴史においては、いずれかの文化の伝統によって厳密に限定せられているのでない人類の教師などというものは、かつて現われたこともないし、また現われることもできないであろう。また普遍的な意義を現わすがゆえにまさに文化として存立するのだということの言えないような特殊の文化などというものも、かつて形成せられたことはないし、また形成せられ得ないであろう。最も特殊的なるものが最も普遍的な意義価値を有するということは、何も芸術の作品に限ったことではない。人類の教師においてもそうである。

　我々はここに人類の教師という言葉を用いるが、それによって「人類」という一つの統一的な社会を容認しているのではない。現代のように世界交通の活発となった時代においてさえ、地上の人々がことごとく一つの統一に結びついているというごとき状態からははるかに遠い。いわんや如上じょじょうの四聖が出現した時代にあっては、彼らの眼中にある人々は地上の人々全体のうちのほんの一部分であった。孔子が教化しようとしたのは黄河下流の、日本の半分ほどの地域の人々であり、釈迦が法を説いて聞かせたのもガンジス河中流の狭い地域の人々に過ぎぬ。ソクラテスに至ってはアテナイ市民のみが相手であり、イエスの活動範囲のごときは縦たて四十里横二十里の小地方である。が、それにもかかわらず我々は彼らを人類の教師と呼ぶ。その場合の人類は、地上に住む人々の全体を意味するのでもなければ、また人という生物の一類をさすのでもない。さらにまた「閉じた社会」としての人倫社会に対立させられた意味での「開いた社会」をさすのでもない。それぞれの小さい人倫的組織を内容とせずには人類の生活はあり得ないのである。実際においても人類の教師の説くところは主として人倫の道や法であって、人倫社会の外なる境地の消息ではなかった。彼らが人類の教師であるのは、いついかなる社会の人々であっても、彼らから教えを受けることができるからである。事実上彼らの教えた人々が狭く限局せられているにかかわらず、可能的にはあらゆる人に教え得るというところに、人類の教師としての資格が見いだされる。従ってこの場合の「人類」は事実上の何かをさすのではなくして、地方的歴史的に可能なるあらゆる人々をさすにほかならない。だから人類は事実ではなくして「理念」だと言われるのである。

　人類の教師の持つ右のごとき普遍性は、その教師の人格や智慧ちえにもとづく、と通例は考えられる。もしそうであるならば、これらの教師の活動を目前に見た人々の内には、直ちにそれを人類の教師として洞察し得る人もあってしかるべきである。だからこれらの教師の伝記を語る人々は、これらの教師が周囲から認められず、迫害や侮蔑を受けている最中にも、すでにこれらを人類の教師として承認している少数者を描くのである。しかし少数者のみがそれを真の教師として認め、大衆がそれを認めない時に、果たしてその教師は人類の教師であり得るであろうか。いついかなる社会にも、少数の狂信者に取り巻かれた教師というものは存在するのである。目前の我々の社会においてもその例は数多くあげることができるであろう。それらは世界の歴史においては幾千幾万となく現われ、そうして泡沫ほうまつのごとく消えて行った。だから少数者の洞察などというものも、当てにならない方が多いのである。

　では大衆が直ちに目前の教師の人格や智慧を礼讃し始めた時はどうであるか。その場合には生前からしてすでに人類の教師となるはずではないか。しかるに事実はそうではないのである。大衆は必ずしも優れたもののみを礼讃しはしない。天才と呼ばれている人々が生前に大衆の歓迎を受けたという例はむしろまれである。いわんや人類の教師とも言わるべき人々がその時代の大衆に認められたなどという例は、全然ない。人類の教師たり得るような智慧の深さや人格の偉大さは、大衆の眼につきやすいものではないのである。大衆の礼讃によって生前からその偉大さを確立した人々は、人類の教師ではなくして、むしろ「英雄」と呼ばるべきものであろう。もちろんこの場合にも大衆の礼讃した人々がことごとく英雄となるのではない。大衆はしばしば案山子かかしをも礼讃する。しかし生前すでに大衆の礼讃を獲得し得なかったような英雄もまた存しないのである。この点において人類の教師と英雄とは明白に相違する。人類の教師であると否とは同時代の大衆の承認によって定まるのではない。

　では人類の教師が人類の教師として認められるに至るのはいかなる経路によるのであろうか。言いかえれば、人類の教師はいかにしてその普遍性を獲得したのであろうか。

　通例伝記者の語るところによれば、人類の教師は皆よき弟子を持った。その中には十哲とか、十大弟子とか、十二使徒とかと呼ばれるような優れた人物があった。そうしてそれらの弟子は、その師が真に道の体得者であり、仁者じんしゃであり、覚者かくしゃであることを信じ切っていた。同時代の大衆がいかにその師を迫害し侮蔑しようとも、この信頼は決して揺るがなかった。が、これだけならば前に言ったような狂信者に取り巻かれた教師と異なるところがない。大切なのはこれから先である。師が毒杯とか十字架とかによって死刑に処せられた後に、あるいは生涯用いられることなく親しい二、三の弟子の手に死ぬことに満足した（『論語』子罕一二）後に、弟子たちはその師の道や真理を宣伝することに努力した。この努力がたちまちに開花し結実したのはソクラテスの場合である。弟子プラトンと孫弟子アリストテレスとは、師の仕事を迅速に完成して西洋思想の源流を作った。これらの偉大な弟子の仕事が人々に承認せられれば、その弟子の仕事の中にその魂として生きているソクラテスが、一層偉大な教師として承認せられないはずはないのである。他の場合には弟子たちの努力は一世代や二世代では尽きなかった。現在残っている最古の資料は、いずれも孫弟子の手になったものと考えられる。釈迦については阿含経典あごんきょうてんの最も古い層がそうである。イエスについてはパウロの書簡も福音書もそうである。孔子に関しても同様のことが言えるであろう。『論語』は孫弟子の記録よりも古いものを含んではいない。そうして孫弟子たちは皆さらにその弟子たちを教えるためにこれらの記録を作ったのである。だから最古の記録によってこれらの教師に接しようとするものでも、曾孫ひまご弟子の立場より先に出ることはできない。このことは教師たちの人格と思想とが、時の試練に堪たえ、幾世代もを通じて働き続けたことを意味するのである。しかも彼らは働き続けるほどますます感化力を増大した。たといその生前にわずかの人々をしか感化することができなかったとしても、時のたつにつれてその感化を受ける人々の数はふえて行く。従って同時代の大衆を動かし得なかった教師たちも、歴史的にははるかに多く広汎な大衆を動かすこととなるのである。かくして彼らは偉大な教師としての動くことのない承認を得て来た。



　が、これらの偉大な教師が人類の教師としての普遍性を得来えきたるためには、さらにもう一つの重大な契機を必要とする。それはこれらの偉大な教師を生んだ文化が、一つの全体としてあとから来る文化の模範となり教育者となるということである。それは逆に言えば、これらの古い文化が、その偉大な教師を生み出すとともにその絶頂に達してひとまず完結してしまったということを意味する。ソクラテスを生んだギリシアの文化は、彼の弟子と孫弟子とがこの師の偉大さをはっきりと築き上げたころに、すでにその終幕に達した。そのあとにはこのギリシア文化を世界に伝播でんぱする時代、すなわちヘレニスト的時代が続き、次いでこの文化の教育の下に新しいローマの文化が形成されてくる。それが東方の宗教に打ち克かたれた後にも、キリストの教会内の哲学的な思索は、ソクラテスの弟子と孫弟子の指導の下にあった。さらにこの東方の宗教の専制を打ち破った近代のヨーロッパにおいては、哲学の模範がソクラテスの弟子と孫弟子とに認められたのみでなく、この新しい文化の魂がギリシア文化の再生にあるとさえも考えられた。このような事情の下に、アテナイの偉大な教師であったソクラテスが、人類の教師としての普遍性を得て来たのである。同様にまたイエスを生んだユダヤの文化も、パウロがその神学を築き上げたころには、ローマの世界帝国の中に影を没してしまった。それは影を没しつつも決してその存在を失わない不思議な文化ではあるが、しかし旧約のさまざまな文芸を作りつつあった時代、またとにもかくにも死海のほとりにその本拠を持っていた時代に比べると、パウロ以後のユダヤ文化はすでに完結して旧約の中に保存せられたものという趣おもむきを呈して来るのである。しかもこのユダヤの文化はイエスの福音と結びついてローマ帝国を征服した。さらに中世に至ればヨーロッパ全体を征服した。そうしてヨーロッパの諸民族にその背負っている伝統を捨てさせ、ただ旧約の所伝のみが唯一の正しい人類の歴史であると信じ込ませた。一つの民族の文化が他の民族を教育する場合にこれほど徹底的な感化を与えた例は他には存しないのである。この感化は近代に至ってギリシア文化が再生した後にも容易に衰えない。あるいはヨーロッパにおいて衰えただけを世界の他の諸地方において回復したとも言えるであろう。こういう事情の下にユダヤ人の救世主であったイエスが人類の救世主としての普遍性を獲得して来たのである。

　では釈迦はどうであるか。釈迦を生んだインドの文化は、彼のあとにひとまずその終幕に達したであろうか。しかりと自分は答える。そのためには我々は「インド」が何であるかを反省してみなくてはならない。インドとはギリシアとかローマとかのような国の名あるいは文化圏の名ではなくして、ヨーロッパというごとき地域の名なのである。この地域の内に種々の民族が住み、さまざまの国が興亡し、さまざまの文化が形成せられた。釈迦が現われたのは、このインドの地域に西方から侵入したアリアン人が、ガンジスの流域に落ちつき、ヴェダからウパニシャドまでの文化を形成した後であった。そこには固い四姓制度が行なわれ、貴族政治による小さい国々が分立していた。釈迦はこの古い文化の伝統に対する革新者としてバラモンの権威に挑戦し、アートマンの形而上学を斥しりぞけ、四姓制度の内面的な打破を試みたのである。ここに我々は釈迦を、永い古い文化の言わば否定的な結晶として見いださざるを得ない。果たして彼の死後五十年（あるいは百五十年か）のころには、アレキサンダー大王の影響の下に、インドの地域にかつて作られたことのない大帝国が建設せられた。これは古来武士階級を抑えていたバラモンの権威の顛覆てんぷくである。インドの社会は釈迦以前と異なるものになったのである。次いで北西インドにはギリシア人が侵入し、ギリシア風の都市と国とを建設した。さらにそのあとにスキタイ人が北から入り込んで、ガンジスの上流にまで及ぶ強大な国を建てた。釈迦に至るまでの古い文化はこれらの時代に一応中断せられたと認めざるを得ない。しかも古い文化の結晶たる釈迦の教えは、この新しい国々を教育した。仏教興隆によって有名なアショカ王がいかに深く仏教に心酔したかは、彼の残した碑文が明らかに示している。それは四姓の別を打破し、慈悲を政治によって実現しようとしたものである。さらにギリシア人がインドに入るとともに仏教に化せられたことは、有名な『ミリンダ王経』（那先比丘経なせんびくきょう）がこれを証示する。次のスキタイ人が仏教に化せられたこともまたカニシカ王の事績を見れば明らかである。もっとも仏教は、かく新しい国や民族を教化することによって、自らもまた新しくなった。大帝国を教化するに当たっては、釈迦の時代に思いも及ばなかった「転輪聖王てんりんせいおう」の理想が作られている。ギリシア人やスキタイ人を教化した際には、かつてインド人の思いも及ばなかった仏像彫刻が作られ始めた。ヴェダやウパニシャドにおいて、思想を表現するにも抒情詩風の形式をしか用いなかったインド人が、この時以来戯曲的構成を持った雄大な仏教経典を作り始めた。かくして仏教の中から溌剌はつらつとして大乗仏教が興り、華麗な芸術と深遠な哲理とを展開したのである。そうしてこの大乗仏教が、インドから北へ出て中央アジアに栄え、さらに東してシナに広がり日本に及んだのである。これらの事情の下に、四姓制度の社会における覚者であった釈迦が、人類の覚者としての普遍性を得て来たのである。



　しからば最後に孔子はどうであるか。孔子を生んだシナの文化が孔子の後にその幕を閉じたなどとは何人も認め得ないであろう。インドは中世紀以後モハメダンの蹂躙じゅうりんに逢い、仏教は地を払った。仏教のインドは全然の過去である。しかしシナにおいては孔子の教えは漢に栄え、唐宋に栄え、明清に栄えたではないか、と人は言うかも知れない。しかし自分の見るところはそうではない。孔子を生んだ先秦の文化は戦国時代にひとまずその幕を閉じたのである。ここでも我々はインドと同じく「シナ」が単に地域の名であって国の名でもなければ民族の名でもないことを銘記しなくてはならない。この地域において種々の民族が混融し交代し、種々の国々が相次いで興亡したことは、ちょうどヨーロッパにおいてギリシア、ローマ相次ぎ、種々の民族が混融し、近代の諸国家が興ったのと、ほとんど変わるところがない。先秦の文化が伝説にいう周の文化として完成せられ、その末期の春秋時代に至って反省せられ、次いで戦国の時代の混乱と破壊とによって次の新しい文化に所を譲ったことは、ちょうどギリシアがローマに変わったことと同じ意味に解せられねばならない。戦国時代における夷狄いてきとの混淆こんこうは顕著な事実である。そうして終局において大きい統一に成功した秦はトルコ族や蒙古族との混淆の最も著しい国であった。この統一の事業をうけついだ漢もまた異民族との混淆の著しい山西さんせいより起こった。すなわちここで黄河流域の民族は一新したのである。そうしてその社会構造をも全然新しく作り変えたのである。もちろん漢代においても先秦の文化は引きつがれている。しかしローマはギリシアを征服することによって文化的には逆にギリシアに征服せられたと言われる。先進の文化が後来の民族を教化することは、いずこにおいても同じである。同様にローマの文化がギリシア文化の一つの発展段階と見られないように、秦漢の文化もまた先秦の文化の一つの発展段階なのではない。ギリシア文化に教育せられつつローマ文化がローマ文化として形成せられたように、先秦の文化に教育せられつつも秦漢の文化は秦漢の文化として形成せられたのである。この関係を正視すれば、孔子もまた一つの文化の結論として出現したということは、何ら疑いを容れないのである。

　シナの民族はしばしば「漢人」と呼ばれる。しかし漢はシナの地域における一時代の国名であって、シナの地域の民族の名とすべきものではない。漢代の黄河流域の民族は、周の文化を作った民族の中へ周囲の異民族の混入したものであるが、しかしそれも四、五百年間続いただけであって、漢末より隋唐に至るまでの間には再び大仕掛けな民族混淆に逢っている。蒙古民族、トルコ民族、チベット民族などがはいって来たのである。この際には前と違って異民族が自ら黄河流域に国を建てた。五胡十六国と言われているようにその交代は頻繁であったが、蒙古民族たる鮮卑せんぴの建てた北魏のごときはかなり強大であった。こういう状態が二、三百年も続いて、それで民族が新しく作り変えられないはずはないのである。だからそのあとに来た隋唐の統一時代のシナが、文化の上から言っても漢文化と著しく異なっているのは当然である。美術や文芸の様式などは実に徹底的に違っている。この統一時代が三百年続いたあとで、唐末五代のころには再びトルコ民族が黄河流域にはいって国を建てた。次いで宋の時代になっても、北辺の蒙古民族契丹きったんの国ははなはだ強大であって、西方からシナを呼ぶに Kitai→Cathay をもってせしめるほどであった。この情勢は満州民族を蹶起けっきせしめ、ついに満州より黄河流域にわたる強力な金の建国となって、北方シナに満州民族の血を注ぎ入れた。宋は揚子江流域に圧迫せられつつ同時に南方の諸民族の同化につとめ、ここにも有力な民族混淆をひき起こした。こういう状勢のあとでジンギスカンの統率する蒙古人が北から圧迫を始め、ついに金を亡ぼし、南宋を亡ぼして、シナ全土に強力な元の支配を築いた。シナに侵入してシナの民族を統治する場合に、シナの文化に化せられないで、あくまでも己れの風習をシナの民族に押しつけようとしたのは、この時の蒙古人が初めである。元の支配は百年ほどに過ぎなかったが、しかしシナの在来の知識階級を徹底的に抑圧し、あるいは殲滅せんめつしたと言われている。元末に起こった反抗運動はすべて土民の手によって起こされたものであって、処士のこれに加わったものは一人もなかった。こういう連続的な異民族の侵入が三百年ほども続いたあとで、再び明の統一が打ち立てられたとき、その文化がまた唐の文化と著しく異なったものとなったのは当然であろう。唐の制度は永い間模範として用いられていたが、明はこれを根本的に改めて、極端に君主独裁的な制度を作った。律令も兵制も改定された。社会組織も更新された。現代にも存続する郷党の制度はこの時の振興にもとづくと言われている。さらに唐宋の豊麗な詩文に対して、明は『水滸伝』、『西遊記』、『金瓶梅』のごときを特徴とする。唐宋の醇美な彫刻絵画に対して、明は宣徳せんとく・嘉靖かせい・万暦ばんれきの陶瓷とうじ、剔紅てっこう、填漆てんしつの類を特徴とする。ただ学術においては、唐宋における仏教哲学や儒学の隆盛に対して、明は創造力の空疎を特徴とすると言うべきであろう。この傾向は清朝を通じて現代に及んでいる。



　以上のごとく見れば、同じシナの地域に起こった国であっても、秦漢と唐宋と明清とは、ローマ帝国と神聖ローマ帝国と近代ヨーロッパ諸国とが相違するほどには相違しているのである。ヨーロッパに永い間ラテン語が文章語として行なわれていたからと言って、それがローマ文化の一貫した存続を意味するのでないように、古代シナの古典が引き続いて読まれ、古い漢文が引き続いて用いられていたからと言って、直ちに先秦文化や漢文化の一貫した存続を言うことはできない。にもかかわらず先秦と秦漢と唐宋と明清とが、一つの文化の異なった時代を示すかのごとくに考えられるのは、主として「漢字」という不思議な文字の様式に帰因すると考えられる。文字は元来「書かれた言葉」として「話された言葉」に対立するものであるが、かく言葉を視覚形象によって表現するには、直接にその意味を現わす形象を用いることもできれば、また意味を現わすに用いられている音声を表示する記号を用いることもできる。現代世界に最も広く用いられているのはフェニキアに始まった音表記号であって、一々の文字は単に音を示すに過ぎず、それが相寄って一定の音の連関を表示するとき初めてそこに話される言葉の表現が成り立つのである。だから一々の文字が共通であっても、それによって表現せられる言語は全然異なったものであり得る。のみならずそれは発音に忠実であるために同一の言語を分化せしめる傾向さえも持っている。たとえば同じラテン語が地方によって異なった訛なまりを帯びて来る。それを発音通りに書き記せば、ラテン語と異なったイタリー語やフランス語が成立して来るというがごときである。が、このような分化の傾向は古き文化の伝統を保持するに不便であるために、先行の文化語の文字的表現をそのまま持続しつつ、一々の文字の音表的作用を変化して行く場合もある。フランス語がラテン語からの由来を保持するためにラテン語の音綴おんてつをそのまま襲用しつつそれによって異なった音の連関を表示し始めたごときがそれである。近世の初めにラテン文からの解放を望んで自国語の文章を書き始めた時、フランス人はその音声に忠実な綴字を用いようとしたことがあった。が、それは己が文化の根源たるラテン文化からほとんど離別するがごとき観を呈した。だからその運動はまもなく逆転して、できるだけ忠実にラテン語の綴つづりを保持する運動に変わったのである。テンプス（tempus）とほぼ同じく temps と綴りながら、タンというフランス語を現わすというごときがそれである。だから音綴文字といえども、必ずしも音声の表示に徹底しているというわけではない。文化の伝統がこの徹底をさまたげる。そうしてちょうどここに文字の他の様式、すなわち直接に意味を現わす形象が、その独特の生命を保持し得るゆえんも存するのである。かかる文字の一つの様式としては、フェニキアに近いエジプトにすでに古くより象形文字が存していた。が、それはフェニキアの音綴文字に駆逐くちくせられて死滅してしまった。実用的に言ってとうていフェニキア文字の敵ではなかったのであろう。しかるに漢字は、もと象形文字に端を発したかも知れないが、やがて象形文字の直観的煩雑はんざつ性を克服し、半ばは音表文字の作用をも勤めつつ、直接に意味を現わす形象として、異常な発達を示して来たのである。これは一つにはシナの地域において文化を作った民族の言語が単綴語であったことにも関係するであろう。が、最も有力な原因は、文字の本質が視覚形象によって意味を表現するにあるという点に存すると思う。言語は必ずしも音声によって表現せられねばならぬのではない。従って音声を表示する記号のみが文字なのではない。音声の媒介を経ずに直接に意味を現わしても、それは文字としての資格に欠くるところはない。もしかかる形象が使用上においても大なる不便なく作り出されるならば、それは文字としてはむしろその本質に忠なるものと言わねばならぬ。漢字は直観性と抽象性との適度なる交錯によって、ちょうどかかる形象として成功したものなのである。そうしてひとたびかかる文字が成立するとともに、それは音綴文字とはなはだしく異なった効用を発揮し始める。すなわち同一の文字が音声的に異なった言語を表現し得るということである。言語が地方的にいかに異なった訛なまりを帯びて来ようとも、文字的表現においては常に同一であり得る。また時代的に発音が変遷して行っても、文字は毫ごうも変わらないでいることができる。かかる漢字の機能のゆえに、シナの地域における方言の著しい相違や、また時代的な著しい言語の変遷が、かなりの程度まで隠されていると言ってよいのである。現代のシナにおいて、もし語られる通りに音表文字をもって現わしたならば、その言語の多様なることは現代のヨーロッパの比ではないであろう。またもしシナの古語が音表文字をもって記されていたならば、先秦や秦漢や唐宋などの言語が現代の言語と異なることは、ギリシア語やラテン語やゲルマン語が現代ヨーロッパ語と異なるに譲らないであろう。しかるに漢字はこれら一切の相違を貫ぬいて共通なのである。すなわち「書かれた言葉」が地方的時代的に同一なのである。言いかえればシナの地域においては二千数百年の間同一の言語が支配した。これは一つの文化圏の統一を示すものとしては、無視することのできない有力なものに見える。ここに我々は先秦の文化や漢文化が一つの文化の異なった時代と考えられる窮極の根拠を見いだし得ると思う。しかしこのような文字の同一は、漢字という文字の様式に帰因するのであって、必ずしも右のごとき緊密な文化圏の統一を示すものではない。フェニキアの音綴文字を襲用した諸文化国がフェニキア文化の圏内に統一せられていると言えないように、漢字を襲用した我が国の文化もシナの文化圏に統一せられているのではない。漢字はその性質上、言語として全然異なっている我が国語さえも表現することができる。ヤマを山の字によって、カワを河の字によって現わすという類である。が、かかる事態が直ちに我が国の文化とシナの文化との統一を示すのではない。それと同じく文字の同一は、直ちに先秦や、秦漢や、唐宋などの文化の異質性を消すことはできないのである。



　我々は孔子が人類の教師として普遍性を得て来たことを理解するために、右の事態を正視することが必要であると考える。孔子は先秦の文化の結晶として現われながら、それと質を異にする漢の文化のなかに生きてこれを教化し、さらにまたそれと質を異にする唐宋の文化のなかに生きてこれを教化した。もちろん漢代に理解せられた孔子と、宋代に理解せられた孔子とは、同一ではない。また漢の儒学はその孔子理解を通じて漢の文化を作ったのであり、宋学もその独特な孔子理解を通じて宋の文化を作ったのである。が、これらの歴史的発展を通じて魯の一夫子孔子は人類の教師としての普遍性を獲得した。この点においては他の人類の教師と異なるところはないのである。





二　人類の教師の伝記




　人類の教師が人類の教師と成るのは、一つの大きい文化的運動である、ということを我々は見て来た。それは他の言葉で言えば、一つの高い文化が一人の教師の姿において結晶して来るということなのである。この結晶の過程のうちには前に言ったように弟子たちの感激や孫弟子たちの尊崇や、さらにその後の時代の共鳴・理解・尊敬などが、数限りなく加わっている。これらは教師の感化が真正であったからこそ時の訓練に堪たえて増大して来たのであるが、しかしまた感化を受けた弟子たちが常にその教師の優れた点、感ずべき点に注意を集中し、そうしてそれらの点をより深く理解しようと努力したことにももとづくのである。これは通例「理想化」と呼ばれている過程であるが、しかしそれをやっている当人たちは決して教師の正真の姿を現実以上に美化しようなどと意図しているのではない。彼らは自分たちがいかに理解の努力をしてもなおその教師の人格と智慧の深さを測り得ないと感じつつ、教師の真面目に迫る努力を続けて行ったのである。が、この努力のゆえに、あとから来る弟子たちに対する教師の感化力はさらに大きくなって来る。なぜなら、自ら直接に教師に接し得ない弟子たちは、先輩弟子の与えたこの教師の姿、すなわち優れた点や感ずべき点のみからできているこの教師の姿にのみ接するのだからである。この関係は、世代が移るに従ってますます激化される。そうしてそれぞれの世代が人間の智慧と人格とにおいて最も深きものと考えるさまざまの点をこの教師の内に見いだして行くことになる。これが偉大な教師の姿の結晶し来たる経路なのである。そうしてみれば人類の教師は、長期間にわたって、無数の人々の抱く理想によって作り上げられて来た「理想人」の姿にほかならぬとも言い得られよう。



　人類の教師がこういうものであれば、その真の伝記は右の結晶の経路を把捉はそくしたものでなくてはならぬ。それは文化史的発展の理解であって、個人の生涯の理解ではないのである。しかも人類の教師の伝記は常に個人の生涯の記録として取り扱われて来た。従ってこの伝記がいかなる真実性を持つかを問題とする時、そこには常に強い疑惑が湧わき上がって来ざるを得ないのである。

　ソクラテスはクセノフォンの『メモラビリア』のみならず、プラトンの優れた諸対話篇のなかに鮮やかに描かれている。イエスの生涯は四福音書に詳つまびらかである。釈迦の伝記に至っては、小乗の経律を初めとして大乗の諸経典に至るまでその多きに苦しまざるを得ぬ。孔子もまた『史記』の「孔子世家こうしせいか」を初めとして、『孔子家語けご』『孔叢子くぞうし』などに詳らかに伝せられている。これらの伝記を読んでそのままに信じてしまえば何の問題も起こらない。古来多くの人々がそうして来た。しかしひとたびこれらの伝記に対して疑問を起こし始めると、どうにも納まりがつかないほどに問題は紛糾ふんきゅうして来るのである。

　ソクラテスは直弟子のクセノフォンとプラトン、孫弟子のアリストテレスが記録を残しているのであるから、伝記が曖昧あいまいだなどということはなさそうに見える。しかしできるだけ厳密にソクラテスの姿を捕えようと努力している学者に言わせると、やさしそうに見えるだけかえって他の場合よりも困難なのである。ソクラテスの姿はクセノフォンとプラトンとではいろいろな相違がある。プラトンだけによるとしてもその対話篇の異なるに従って描写が違ってくる。そのプラトンとアリストテレスでもまた相違がある。だからこれらの同じ材料を使いながらも、解釈する人の立場に従ってそれぞれソクラテスの姿が異なって来るのである。啓蒙主義の通俗哲学者メンデルスゾーンの手にかかればソクラテスもまた啓蒙主義的通俗哲学者になる。カント派の手にかかればソクラテスはカントを先駆した批判哲学者である。浪曼派のソクラテスはキリストを先駆する神秘家となっている。歴史家グロートは当時のアテナイの宗教的情勢から見て、ソクラテスをデルフォイの神託の宗教的伝道家として描いた。ソクラテスの仕事は、宗教的霊感のもとに、生ける弁証法となることであったと言われる。しかるにヘーゲルの見たソクラテスは、徹底的な合理主義者であって、その哲学により古い信仰や風習から訣別けつべつしたことになっている。その流れを汲くむツェラーによれば、ソクラテスは初めて哲学を概念の上に基礎づけ、理論的論理学の原理を発見した。さらにフイエーに至ればソクラテスは思弁哲学者であり精神的形而上学の創始者とせられる。この種の例は数えきれないほどあるのである。

　これらの学者は皆原典に根拠を求めてその主張を出しているのであって、勝手な臆測おくそくをやっているのではない。しかもそれが右のように帰一するところを知らないのである。そうなると、真にソクラテスの姿を捕え得るためには、ソクラテスを伝える根本資料の公明な検討をやっておかなくてはならない。すなわち厳密な原典批評が何よりも必要なのである。もっともこういう研究がこれまでなされなかったというのではない。哲学者たるとともにまた傑すぐれた古典文学者であったシュライエルマッヘルは、クセノフォンのソクラテス描写とプラトン、アリストテレスのそれとを比較検討して、クセノフォンはだめだという結果に達した。この意見はかなり広く用いられたものである。しかしクセノフォンがソクラテスの偉さを真に理解していなかったというようなことで、クセノフォンの記録が捨てらるべきものであろうか。クセノフォンはプラトンやアリストテレスのように己れの立場を持った哲学者ではない。彼はただ単純にその見聞を語っているのである。しからば彼はソクラテスの偉さを真に理解していなかったとともにまたきわめて素朴にソクラテスの面影を伝えているということもあり得はしないであろうか。そう考えると根本資料の検討はさらに厳密にやり直されねばならぬのである。ではそういう文学的な研究において何らかの一致点が見いだされたであろうか。必ずしもそうではないのである。たとえばハインリヒ・マイヤーの『ソクラテス』はなかなかすぐれたよい研究であるが、同じようにすぐれているテイラーのソクラテスとはまるで違った結論に達している。マイヤーは根本資料をそれぞれその製作の側からながめつつその史料としての価値を定めようとした。最も価値の高いのは結局プラトンの初期の著作である。『弁明』や『クリトン』においては、己れを空むなしうしてソクラテスに帰依する弟子が、敬虔けいけんな忠実さをもって師の姿を描こうとしている。しかも描写の腕はすばらしく冴さえている。だからこの両篇におけるソクラテスの姿は、自己なきまで現実に忠実な天才芸術家の描写なのである。プラトンの対話篇中ソクラテス史料として価値あるものは、なお他に『ラケス』『小ピピアス』『カルミデス』およびおそらく『イオン』を数えることができる。これらはプラトンの感情が静まってから、ソクラテスの倫理的弁証法を文章によって継続したものである。だからここには、ソクラテスをして死後にも人格的に活躍せしめようとする意図の下に、ソクラテス的会話の模倣が試みられている。それは歴史的事件の描写ではない。しかもソクラテスの姿を伝えるという史料的価値を持つのである。以上の史料を通じて見られるソクラテスは、学者でも哲学者でもなくして、倫理的生活の覚醒に努める福音の宣伝者にほかならない。上掲の諸篇以後のプラトン対話篇は、徐々にソクラテスを離れる。『ゴルギアス』に現われる哲学はもはやソクラテスの倫理的弁証法ではない。『饗宴』に至っては明白にプラトンの思想的立場が独立してくる。この後の諸篇においてはいかにソクラテスが論じていても皆プラトンの思想を語っているのである。以上のごときがマイヤーの研究の結果であった。しかるにテイラーに言わせると、そういうふうにプラトン自身の著作のなかからソクラテスとプラトンとを見分けようなどとしても、今日ではもはや到底できるわけのものでない。プラトンの著作の中にソクラテスの言葉として現われてくるものは、皆ソクラテスの思想と見るほかはないのである。そうなるとソクラテスはイデアの哲学者になってしまう。どっちが真のソクラテスであるかは依然としてわからない。



　イエスの伝記に関しては、処女懐胎による誕生といい、死人の復活その他さまざまの奇蹟といい、近代人の疑問をそそる点が多く、早くよりそれを合理的に説明しようとする試みが行なわれた。が、ひとたび福音書を疑ってよいとなれば、奇蹟を神話として説くくらいでは納まるものでない。さらに徹底的に福音書全体の史料的価値を疑う立場も起こってくるのである。

　こういう見解の起こる第一の根拠は、イエスの十字架の死に関する記録が信頼すべき文書の内に全然現われて来ないということである。最も有力と考えられているのはタキツスの『年代記』であるが、しかしそれの書かれたのは紀元後百二十年ごろであって、そのころにはすでにキリストの神話ができあがっていた。タキツスはイエス処刑に関するローマの官文書などに拠ったのではなく、単にこの神話を採用したのである。次に問題になるのは紀元後一世紀のユダヤの史家ヨセフスであるが、その著書の中にはユダヤの諸宗派を記述しながらナザレのイエスの宗派のことを全然語っていない。もっともイエスという人物は出てくる。一人はイェルサレムの没落を預言するイエスである。骨が出るまで鞭むち打たれても叫び声さえあげず、挑まれても答えをせぬ。ついに石弾で殺された。もう一人はガリラヤのイエスである。サフィアスの子でユダの弟子、水夫や貧民を従えていた。もう一人はローマの支配に反抗した海賊イエスで、仲間の一人の裏切りにより捕えられた。従う者たちは彼を捨てて逃げた。これらはイェルサレム包囲（69-70 A. D.）のころの出来事であり、また十字架の死に関するところがない。福音のイエスとは別のイエスたちである。

　福音書以外の源泉からイエスの歴史性を証明することができぬとすると、福音書の中に何か証拠がありはしないか。人はバラバの話をあげる。イエスが十字架につく前に死罪を赦ゆるされる囚人である。ところで批判する者は、ちょうどこのバラバの話を捕えてイエスの非歴史性を立証する。Barabbas は Bar Abbas、すなわち「父の子」である。古くはイエス・バラバ、すなわち父の子イエスと書かれていた。父の子を犠牲とする祭りはユダヤにも古くから存した。父の子は世界の罪を贖あがなうために殺される。その肉と血にあずかるのが「聖餐せいさん」である。かかる密儀に関連してイエス・バラバの名は古くより知られていたと考えてよい。この名が古くよりイエスの十字架の死と結びついているのは、一面においてイエスの崇拝者が自分たちのイエスを民間信仰のイエス・バラバから区別するためであったと考えられるとともに、他面においてイエス崇拝がバラバの犠牲の祭儀に酷似こくじしていたゆえであると考えざるを得ない。イエスが「ユダヤの王」として驢馬ろばに乗って入城してから十字架につくまでの五日間は、サケーア祭で仮装の王が驢馬に乗って入城し最後に十字架につけられるまでの五日間と酷似している。イエス・バラバの祭儀もかかるものであったと考えられる。かかる祭儀がイエスの最後の物語の粉本ふんぽんなのである。十字架の死そのものもかかる祭儀の中心であった。ヘレニスト時代に西アジアやエジプトで行なわれたさまざまの救主神の密儀においては救い主は皆十字架につけられたのである。それが死んで蘇よみがえる神の定石じょうせきであった。

　福音書は右のほかにも同様の証拠を数多く提供する。さらにパウロの書簡に至れば、イエス崇拝がいかに深く密儀と連関していたかの証拠は無数に存する。イエス崇拝者は異教の密儀と同じく「主の食卓」においてキリストの血に与あずかる酒杯を飲み、キリストの体に与るパンを食ったのである。すでにかかる聖餐があったとすれば、異教の密儀と同じく密儀劇の存したことも推測せられねばならぬ。かかる聖餐や密儀劇がイエス神話の根なのである。

　しからばこの密儀において崇拝せられるイエスとは何であったか。イエスはギリシア名 I ēsous であって、それに当たるヘブライ名は、旧約に有名なヨシュア（Joshua）である。パレスチナにおけるヨシュア崇拝がイエス崇拝にほかならぬのである。その証拠としては新約のユダ書をあげることができる。イエス崇拝すなわちヨシュア崇拝はキリスト教以前にすでに存していたのである。

　こういう見地から福音書を見れば、イエスの十字架の物語が密儀劇から出たという証拠はいくつでもあげることができる。福音書の物語るのは実在の人物たるイエスの伝記などではない。イエス崇拝に伴なう密儀劇の筋書きなのである。（以上のイエス神話説についてのやや詳細なる紹介を求められる方は、拙著『原始キリスト教の文化史的意義』四一―六三ページ、『和辻哲郎全集』第七巻三一―四三ページを参照されたい。）

　我々はこういう批判を直ただちに承認するのではない。福音書の伝記が疑わしいということや、そこに記された事件が宗教的想像力の所産として立証され得ることなどは、直ちにイエスという人物がいなかったという証拠にはならないからである。しかしまた右のごとき批判に対してイエスの歴史性を積極的に立証することがはなはだ困難であることも承認せざるを得ない。福音書の記録が種々の点においていかにも真実らしく感ぜられるというようなことだけでは、右の批判に対抗することはできない。傑れた文芸の作品に描かれた人物は、しばしば史上の人物よりも活き活きとしている。我々が史上の人物としてのイエスに接近し得る道は、ただ福音書を書かせた背後の力、すなわち福音書を創作した宗教的想像力の源泉となった人物を求めるほかはないのである。



　福音書は最も新しいヨハネ伝でも紀元後百二十年ごろ（すなわちイエスの十字架の後、九十年くらい）の作と言われている。そうしてこのヨハネ伝がロゴスの思想によってキリストを解釈しようとしたものであり、従って史料としての価値が乏しい、ということは、福音書の物語の歴史性を信ずる学者といえども、つとに承認しているところである。しかるに釈迦の伝記に至ってはその最も古いものでも、滅後百年か二百年はたっているであろうと思われる。律の大品、小品、長部の『大般涅槃経だいはつねはんぎょう』などにある物語は、アショカ王より古いとは思われない。もっとも釈迦に関してはその入滅の年代さえも確定していないのである。自分は仏滅百年アショカ出世の伝説を是認しようとする宇井伯寿氏の詳細な考証に敬服するものであるが、しかしこの説はいまだ定説となるに至らない。それほどであるから、人類の教師の伝記のうちで最も曖昧なのは釈迦の伝記であると言ってよいのである。

　釈迦伝についてもこれを太陽神話として解釈しようとする説が提出せられたことはあるが、しかし釈迦伝はそんなことでびくともするものではない。なぜかというと、釈迦の伝記を語る際に、これを釈迦族の聖者ゴータマという史上の一人物の伝記とせずに、過去七仏かこしちぶつや毘婆尸仏びばしぶつの生涯と一貫している諸仏の常法として語ることは、すでに長阿含等初期の経典に見られる傾向だからである。この傾向が発展して来ると、仏伝は過去世の事蹟でいっぱいに充たされてくる。しかもそれはこの地球上の世界に限ったことではない。そういう途方もなく大きい伝記にとっては、歴史的な事実であるか否かなどということはてんで問題になって来ない。釈迦を太陽に見立てるくらいはきわめて小さい方で、大乗経典になれば宇宙全体が、否いなさらにいくつもの宇宙が、釈迦の舞台になってくるのである。

　が、そういうふうな釈迦伝は、学者がそれを批判しないでも、歴史的人物としての釈迦の伝記でないこと明らかである。だから歴史的人物としての釈迦を捕捉しようとする者は、こういう途方もない仏伝を捨てて初期の資料にだけ眼を向けようとする。パーリの経律蔵や、漢訳の阿含、小乗律などがそれである。が、これだけの資料でもその内容の雑多なこととうてい四福音書の比ではない。本文に著しい新古の層があり、そこに語られた物語や思想にも著しく変遷のあとが見える。それらの中から己れの好むところを取ってそれを史実として信じてしまう人は別であるが、厳密に史実を突き止めようとするものは、これらの諸異説を照らし合わせ、その発展の段階をたどり、徐々に最古の伝説へ迫って行くほかはない。そうやって考証を進めて行くと、釈迦が王子であったということも、出門遊観の際に生老病死を覚さとったということも、父王が王子の出家を恐れて妓女を付して昼夜歓楽に耽ふけらしめたということも、皆伝説発展の途中で出て来たことであって、最古の伝でないことがわかる。釈迦は釈迦族の豪族の子である。そうしてたぶん釈迦が生まれたろうと思われる時代の釈迦族は、まだ貴族政治をやっていて王などを持ってはいない。が、伝説の考証はさらに釈迦の成道じょうどう以前の物語が最古の層でないことを示してくる。釈迦の伝記が成道に始まり、説法開始、弟子の教化、入滅などを物語っていた時代もあるのである。しかし成道の際に何を悟ったか、説法開始の時に何を説いたか、入滅の際にいかなる法を遺言したか、というごときことになると、また諸伝まちまちであって帰一するところを知らない。しかもそれらの際に説いたとせられる法自身の内に種々の発展段階が見いだされる。そうなるとこれらの法の新古の層をもたどってみなくてはならぬ。それを丹念に続けて行くと、一人の釈迦が説いた法として伝えられているものの中に明白に思想史的な発展段階が見いだされてくる。もちろんこういうことは一人の思想においてもあり得ることではあるが、しかし発展的に見て初めである段階と終わりである段階とが、ともに同一時の説法であるとして主張せられているのを見ると、これらの経典をどう信用して好いかに迷ってしまう。

　我々がパーリの経律や漢訳の阿含などを捕えて大体間違いなく到達し得る結果は、これらの経典の最下層に存するものが、釈迦の孫弟子のころに固定し始めた説法の梗概・要領だということである。というのは孫弟子のころに固定したものよりも古いものを見いだすことはできないということである。それに反してその以後に形成せられたものは多量に存している。そうなると孫弟子の手になった説法の要領や釈迦の伝記などを厳密に拾い集めることができたとき、我々は初めて孫弟子の立場に立って釈迦を見ることができるようになるのである。これだけでもなかなか容易なことではない。（歴史的な釈迦をいかなる資料によりいかなる仕方で突き止めるかという問題に関しては、拙著『原始仏教の実践哲学』の序論、特に四七―一三一ページ、『和辻哲郎全集』第五巻三八―八九ページを参照せられたい。）



　以上のごとく人類の教師の伝記は、いずれもはなはだ曖昧あいまいなものであって、どれだけが歴史的真実性を持つか、容易に言い難いものばかりである。その間に立って孔子の伝記だけは選せんを異にしているであろうか。試みに手近の孔子伝を開いてみると、いかにも確信をもって孔子の祖先、孔子の幼時、孔子の学業、仕官、周遊、学的労作などの事が記されている。このように孔子の伝記が確実であれば、孔子だけは他の例と異なると考えるほかはない。しかるに『史記』の「孔子世家」を取って右の孔子伝に比べてみると、この孔子伝が実は「孔子世家」の祖述にほかならなかった、ということがすぐにわかるのである。では「孔子世家」というものはそれほど信用に価するものであろうか。孔子の没年が西紀前四七九年であるとすると、『史記』のできるまでには三百五十年くらいは経っている。これだけ後にできた伝記をそのまま信じてかかるとすれば、前の三人の場合などにも全然問題は起こらないのである。しかしシナの場合には他と違ってこういう伝記が確実であるかも知れない。なにしろ『史記』はシナの正史の第一であるから、信者や弟子が私わたくしに書いたものとは違う。よくよく反証がなければ疑うべきでない。こう主張する人があるかも知れぬ。では少しく「孔子世家」を考察してみよう。

「孔子世家」は何を材料として孔子伝を書いたか。『史記』は正史であるから、漢の大帝国の威力を用いて古文書を捜索し、できるならば、古い国々の公文書をでも材料としたであろうか。否いな、「孔子世家」が最も多く用いているのは、ほかならぬ『論語』なのである。『論語』から取った個所は全体にわたって六十八個所を数えることができる。次は『孟子』で十四個所、その次は『左伝』で九個所、『礼記らいき』は六個所である。これらのいずれにも関係のない個所を拾い上げると、

（一）　孔子は子供の時、俎豆そとうを陳つらね礼容れいようを設けて遊んだ。

（二）　孔子十七歳の時、季氏が士を饗した。孔子が出席しようとすると、陽虎が斥けて言った、「季氏は士を饗するのである、子を饗するのでない」と。それで孔子は退いた。

（三）　孔子は魯の君の後援により南宮敬叔なんぐうけいしゅくとともに周に行って老子に逢った。別れる時に老子は次の言を餞はなむけした。「聴明深察なれども死に近づくは人を議することを好む者なり。博弁広大なれどもその身を危うくするは人の悪を発あばく者なり。人の子たる者は己れを有することなかれ。人の臣たる者は己れを有することなかれ。」孔子は魯に帰った。弟子がだんだんふえた。魯の国難のようやく高まってくるころで、孔子三十の年である。

（四）　孔子年四十二の時、季桓子きこうしが土中から羊のようなものを掘り出し、孔子がそれを説き明かした。また会稽かいけいを攻略して骨を得た呉が、使いをもって孔子に説明を求めた。孔子は禹うの神話によって説明して使いを感服せしめた。ついで季桓子がその臣の陽虎に押えつけられ、魯は大夫より以下みな僭せんして正道より離るという情勢になった。で、孔子は仕えず、退いて詩・書・礼・楽を修めた。弟子はいよいよ多く、遠方より集まった。

（五）　諸国周遊の途中、孔子は鄭ていで弟子にはぐれ、独り郭くるわの東門に立っていた。鄭人が子貢しこうに告げて言った。「東門に人有り。その顙ひたいは堯に似、その項うなじは皐陶に類し、その肩は子産に類す。しかれども腰より以下は禹に及ばざること三寸。累々るいるいとして喪家そうかの狗いぬの若ごとし。」あとで子貢がそれを孔子に告げると、孔子は欣然として笑って言った、「形状はいまだし。しかれども喪家の狗に似たりというは、然しかるかな、然しかるかな」と。

（六）　孔子は琴を師襄子しじょうしに学び、その人となりを得た。

（七）　孔子は衛えいにおいて用いられず、西して晋しんに行こうとしたが、趙簡子ちょうかんしがその功臣を殺したことを聞いて引き還した。

（八）　孔子が陳ちん・蔡さいの間にあった時、楚は人をして孔子を聘へいせしめた。陳・蔡の大夫はこれを妨げんとした。楚の昭王は師を興おこして孔子を迎えた。そうしてまさに書社の地七百里をもって孔子を封ぜんとした。令尹れいいん子西は、孔子が優れたる弟子を有すること、および「三王の法」を述べ「周召の業」を明らかにせんとしていることを指摘して、周の権威を無視している楚の立国のために危険であると論じ、これを阻止した。

（九）　孔子年六十四の時、呉と魯との交渉に弟子子貢が使いして成功した。

（十）　その翌年、弟子冉有が季康子きこうしのために師を将ひきい斉と戦って勝った。季康子がそれについて尋ねると、冉有ぜんゆうは軍旅ぐんりょのことを孔子に学んだと答えた。そこで季康子は孔子が誰であるかを問い、これを召さんとした。冉有は小人たちと同僚にするのでなければよかろうと答えた。ちょうどそのころ孔子は衛にあったが、衛の孔文子が太叔たいしゅくを攻める策を問うたに対して、知らずと答えて衛を去ろうとしていた。その時季康子が公華、公賓、公林等の小人らを逐おい、幣をもって孔子を迎えた。孔子は十四年ぶりで魯に帰った。

（十一）　詩は昔三千余篇あったが、孔子はこれを整理して三百五篇とした。孔子はこれを弦歌して礼楽を起こした。

（十二）　孔子は死後、魯の城北の泗しのほとりに葬られた。弟子皆喪もに服すること三年、相訣あいわかれて去ろうとする時に非常に悲しんで、また留まる者もあった。子貢のみは冢つかのほとりに廬いおりすることおよそ六年にして去った。弟子および魯人で冢のあたりに家するもの百有余室、孔里と呼ばれた。魯では世々孔子の冢を祠まつった。諸儒もまた孔子の冢において礼を講じ、郷飲し、大射たいしゃした。孔子の冢は大いさ一頃けい、もと孔子の住んだ堂は後に廟となって孔子の衣冠琴車書を蔵している。漢に至るまで二百余年絶えたことがない。漢の高祖が魯を通った時これを祠った。この地方を治める諸侯卿相も、赴任するとともにまずここに参詣さんけいする。

等である。この内最後の孔子廟の情況は著者司馬遷しばせん自身の見聞にもとづいているが、その他はいずれも『論語』や『孟子』以後の伝説たることを立証し得るもののみと言ってよい。

　第一の、孔子が子供の遊びとしてすら礼儀を用いたということは、礼を力説する教師の幼時として想像されやすいことであるが、しかしこれは

吾少わかかりしとき賤いやしかりき、ゆえに鄙事ひじに多能なり。（子罕しかん、六）

という『論語』の句と合わない。子供の遊びとしてさえも礼容を設けるというような子供は、右のごとき言葉を平然として口にしている偉大な教師に成長することはできないであろう。俎豆の話を想像し出した人々は、右の句を味わうことのできなかった人々であろう。もししいてかかる想像の根拠を求めるならば、

衛霊公、陳じんだて（陣）を孔子に問う。孔子対こたえて曰く、俎豆の事は則ち嘗て聞けるも、軍旅の事は未だ学ばずと。明日遂ついに行さ（去）る。（衛霊公、一）

という『論語』の句であろう。もちろんこれを用いたのは単に言葉の連想であって、この問答の現わしている孔子の痛烈な皮肉とは何の関係もないことである。

　第二の孔子十七歳の話もまた孔子が少時賤いやしかったこと、孤児であったことなどと連関しているであろうが、かかる伝説の核はむしろ陽虎が孔子を侮辱したという点にある。陽虎は（四）において上を僭せんする魯の陪臣ばいしんとして出てくる。正しい政道を乱すような逆臣が、同時に少年孔子をも侮辱したのである。陽虎のゆえに孔子は季氏の饗宴から退いた。それから二十五年たって、陽虎のゆえに孔子は季氏の政治から退いた。そういう敵役を一人ここに連れ込んだというほかにこれらの伝説の意味はない。それは孔子がなぜ自ら政治しなかったかという疑問に対する説明の要求にもとづいたものである。かかる説明は数多く試みられているが最後に至って孔子の少年時代にまで手がのびたのであろう。

　第三の老子との会見はさすがに古くから疑問とする人が多かった。が、儒教に対立した大きい思想の流れである道家の思想が漢代以前にすでに有力となっており、『老子』という書もすでに戦国時代に成立していたとすれば、漢代の儒家がこの老子と孔子とを会見せしめたいと考えるのは無理もない。老子が孔子に餞はなむけしたと言われる言は、自己を主張せず理智に拘泥こうでいせず、我を虚むなしくして世に順応せよと教えた点において、『老子』の思想を一句に表現していると見ることもできる。この伝説の核はそこにあるのである。すなわち、孔子の学徒が『老子』の思想をも知るようになったということがここに示されているのである。礼を問いに行った孔子が礼の事にまるで触れない老子の言を受けたのはおかしい、という論もあるが、元来礼を問いに周に行ったということ自身が事実であるか否か知る由もない。周の文化をあれほど讃美する孔子が実際周を訪ねたのであるならば、それに関する言葉が少しは『論語』にあってよいはずである。しかるに孔子は一語もそれを語っていない。この伝説の主眼はあくまでも孔子が老子に逢うことなのである。そうして『老子』という書は、必ずしも『論語』より古くはないのである。

　第四、第五の話にはひどく濃厚に禹や堯の神話が現われてくる。禹が群神を会稽山に集めたとき、防風氏が後れて来たので、禹はこれを殺した、とか、孔子の額が堯に似、くびが堯の時の大理の皐陶に似、腰より下が禹より三寸短い、とかという類たぐいである。『論語』にはこんな話は出て来ない。孔子はむしろ神々の話をきらった人として描かれている。その孔子が会稽山の神々の会議を説いたということになると、この伝説が『論語』と性質を異にするものであることは明らかであろう。いわんや『書経』における堯舜や三代の物語が、春秋末あるいは戦国初期以後に作られたものであるとすれば、孫弟子の伝えた孔子の言行にかかる神話の色彩少なく、後になるほどその色彩が濃厚となることは当然と言わねばならぬ。

　第六、第七は大して意味のない話であるが、第八の楚の昭王の話はちょっと問題になる。この中には孔子もその弟子も全然あずかり知らない話がある。昭王が孔子に封地ほうちを与えようとし、その臣がそれを阻止した。しかもその理由は、孔子が先王の道を説いていること、その弟子たちがいずれも王の臣よりは優れていることであった。こういう話が、孔子の弟子も知らないのに、どうして後に伝わり得たであろうか。そもそもまた孔子が楚の王や令尹れいいんにそれほど認められたということは果たして可能であろうか。楚は揚子江両岸にまたがった南方の国で、孔子の活動した中心からはだいぶ遠い。孔子が淮河わいが流域の蔡に行き、また楚の大夫葉公しょうこうと問答した話は『論語』にある。しかし楚の王が師を興おこしてはるばる淮河の畔ほとりから孔子を迎えたというような大事件が、『論語』の中に全然痕跡を残していないのは何ゆえであろうか。『論語』に残っている楚の痕跡は右の葉公と楚の狂人の話とであるが、葉公の話は楚王が師を興して孔子を迎えたという話をむしろ反証するものである。

葉公、孔子を子路に問う。子路、対えず。子曰く、女なんじ（汝）奚なんぞ曰いわざる、その人と為なりや、発憤して食を忘れ、楽しみて以て憂いを忘れ、老いの将まさに至らんとするを知らざるのみと。（述而じゅつじ、一八）

この章の核心は子路が答えなかったという所にある。なぜ答えなかったか。率直で、一本気で、気の強い、そうしてきわめて良心的な子路は、相手をそらさずに婉曲えんきょくに答えるなどということができなかったのである。ではなぜ婉曲に答える必要があったか。子路風に率直に答えたのでは葉公が孔子を理解し得ないということがあまりに明白だったからである。つまり葉公は賢者を尊敬することを知らない横柄な俗物であった。そこで孔子は、その事を聞いた時に、そういう人物に対する答え方を教えたのである。孔子が子路に物いう時には、半ばはなだめるような、半ばはからかうような態度を取るのであるが、この時の言葉にもその趣おもむきが感ぜられる。孔子が教えて言うには、お前はこう言えばよかった、あの人物は世の中のことで何か憤いきどおることがあると食事さえ忘れてしまう。また愉快に感ずることがあるとケロリと憂いを忘れてしまう。そういう他愛のないことで年が寄るのさえも気づかないでいる。そういう人物に過ぎないのだ、と。これは道のために熱中する至純な心を裏から言ったものであるが、それによって横柄な俗物を高い所から見下みくだしたことにもなる。が同時に子路の率直で一本気な気質を、愛撫しつつからかっているのである。子路はもちろん孔子を心から尊敬しているから、孔子をこんなふうに言い貶おとすことには不服である。が、ちょうど自分の気質に当てつけたような言葉でこう言われると、笑って引っ込むほかはない。葉公に逢ったあとで「発憤して食を忘れ」るようになっていた子路は、ここで急に笑い出して「楽しみて以て憂いを忘れ」てしまう。まことに滋味津々じみしんしんたる師弟の描写である。が、それとともに葉公が描き貶されていることもまた著しい。葉公と孔子との問答でもそうである。

葉公、政を問う。子曰く、近き者説よろこ（悦）ぶときは遠き者来たらん。（子路しろ、一六）

この孔子の答えは、せめて直接に逢っている者にでも愉快な感じを与えるようにしたらどうだ、というのである。葉公が横柄な俗物であったことはここにも出ている。さらに、

葉公、孔子に語って曰く、吾が党に直躬ちょっきゅうというものあり、その父、羊を攘ぬすみて、子之これを証あらわせり。孔子曰く、吾が党の直なおきは是に異なり、父は子のために隠し、子は父のために隠して、直きことその中にあり。（子路、一八）

ここでも孔子は、合法性を奨励するだけで道の実現ができるものか、とたしなめているのである。こういう人物が、孔子の逢った楚の大夫として『論語』に記されているのは、楚の政治家がいかに孔子を理解していなかったかを示すものではなかろうか。その楚の王が師を興してまで孔子を迎えるなどとは、『論語』に信頼する限り、考えられないことである。

　なおこの話に連関して「孔子世家」がどんなふうに『論語』を使ったかを見ておくのも、この問題にとって意味がなくはないであろう。「世家」によると、孔子が蔡さいに遷うつって三年、呉が陳を伐ち、楚が陳を救った。その時楚は、孔子が陳・蔡の間にあるを聞いて、人をして孔子を聘へいせしめた。孔子はまさに往いて礼を拝せんとしたが、陳と蔡の大夫たちは、賢者孔子が楚に用いられたならば自分たちがあぶないと考えた。

ここに於て乃すなわち相あい与ともに徒役を発して孔子を野に囲む。（孔子）行くを得ず。糧（粮）を絶つ。従者病みて興た （起）つ能あた わず。孔子、講誦弦歌して衰えず。子路慍いか り見まみ えて曰く、君子も亦窮するあるか。孔子曰く、君子固もと より窮す。小人窮すればすなわち濫ぬす （窃）む。子貢、色を作なす。孔子曰く、賜し よ、爾なんじ 、予を以て多く学びて識れる者ひと となすか。曰く、然しか り、非しから ざるか。孔子曰く、非しから ず、予一いつ 以て貫おこな （行）う。（『孔子全集』、一九五四）

右の文章においてゴチックの部分は『論語』衛霊公の初めから取ったものである。『論語』では初めが「陳に在って糧を絶つ」となっている。その「陳に在って」の一句の代わりに前述のような楚の招聘、陳蔡大夫の妨害などの記事が置かれているのである。が、問題になるのはその点ではない。「子貢、色を作なす」から先である。『論語』では「陳に在って糧を絶つ」の一章と「子曰く、賜よ」の章とは相次いで並んでいる。しかしそれはそれぞれ独立した章である。しかるに「世家」は、『論語』で並んでいる二つの章をいっしょに右の君子窮する場面にはめ込んだ。従って、「子路慍いかり見まみえて曰く」に対応して「子貢、色を作す」という一句を挿入し、この場面とおよそ関係のない「予一以貫之」の問答をここに列つらねることになったのである。この問答は孔子によって器きとせられた（公冶長四）子貢、弁舌智慧の優れたるがために「仲尼より賢まされり」（子張二三）とさえうわさせられた子貢が相手なのである。「予を以て多く学びて識れる者となすか」という孔子の問いは、子貢が相手であるからこそ意味が深い。学識に囚とらわれるな、学識が最後のものではない、最後の統一、唯一の実践の原理が重大なのである、かく孔子は智慧の人子貢に警告したのであった。これは君子窮すという特異の場面と何のかかわりもない。むしろ静かな学究や問教の場面にこそふさわしい。いわんやこの問答の前に「子貢、色を作なす」ということは全然不必要なのである。これによっても「世家」の『論語』利用がいかなる程度のものであるかはわかるであろう。

　第九、第十の子貢や冉有ぜんゆうの話もほぼ同様なものであろう。子貢の外交の話は子貢が弁舌に達せることから出たものと思われる。また冉有が季康子に向かって、孔子を召さんと欲するならば小人を退けよと言ったという話は、『論語』の、

哀公問いて曰く、何為いかんせば則ち民たみ服せん。孔子対こたえて曰く、直なおきを挙げて、これを枉まがれる（人の上）に錯おけば、則ち民服せん。（為政いせい、一九）

という章と関係がありはしないかと思われる。なぜなら、「世家」は季康子の孔子招聘の話にすぐ引きつづいて次のごとき一節を掲げているからである。

魯の哀公、政を問う。対こたえて曰く、政は臣を選ぶにあり。季康子きこうし政を問う。直なお きを挙げてこれを枉まが れる（人の上）に錯お けば、すなわち枉れる者直なおからん。康子盗を患うれ う。孔子曰く、苟まこと に子にして欲するなくんば、これを賞すと雖いえど も窃ぬす まじ。しかれども魯終ついに孔子を用うること能あたわず。孔子もまた仕うることを求めず。（『孔子全集』、一九六一）

ここで司馬遷は『論語』の哀公との問答を季康子との問答にすりかえているのである。『論語』を熟知していたはずの記者がなぜこういうことをしたか。季康子が小人を逐おって孔子を迎えたという伝を活いかすためである。ではなぜこの伝が記者にとって重要であったか。十四年間他国に流浪している孔子が、どういう事情で魯に帰ったかを説明したかったからである。この説明は『論語』にはない。しかし孔子伝を目ざしている記者にとっては、これは非常に必要であった。そこで記者は『論語』中の季康子および季氏と弟子との関係を語る個所から右のごとき孔子帰国の物語を作り出したのではないかと考えられる。「世家」におけるこの話の初めは、孔子の弟子冉有が季氏のために師を将ひきいて戦いに勝ったという出来事である。ところで『論語』によれば、冉有と季路（仲由）とが季氏の臣として働いていたのは、季氏が顓臾せんゆを伐たんとしたときであった（季氏一）。この季氏は一体誰であったか。後にはそれを季康子とする解も提出せられているが、「世家」の記者はいずれとも決することができなかったらしい。で、孔子が諸国流浪をはじめる以前、魯の定公に仕えていた五十五、六歳のころの、季桓子と、孔子晩年の季康子と、この両者にかけて右の個所を利用したのである。前者にあっては孔子は仲由を季氏の宰たらしめ、費を伐つ事業に加わらせたとせられる。後者にあっては、冉有が季氏のために斉を伐ったとせられる。冉有、仲由ちゅうゆうの二人が季氏の臣として働いたと『論語』にある以上、右のように割りあてても全然でたらめにはならぬかも知れぬ。しかしいずれも正当とは言えない。こういうところに孔子帰国の物語の出発点があるとすれば、この話の真実性もほぼ見当がつくであろう。が、孔子を流浪の旅から迎え取って晩年の静かな学的生活に入らしめた功績を季康子に帰した「世家」の記者の見方には、相当に同感すべきものがある。なぜなら、『論語』が季康子について記している個所には、非常によい問答が多いからである。それを列挙すると、直きを挙げよという哀公問にすぐ続いて、

季康子問う、民をして敬忠ありて勧つとめしめんには如何にすべき。子曰く、之に臨むに荘そうを以てすれば則ち敬あらん、孝慈ならば則ち忠あらん、善きを挙げて不能を教うれば則ち勧つとめん。（為政、二〇）

というのがある。哀公の問答を季康子とすりかえたということには、この二つの問答が為政篇に相並んで存することが原因となっているかも知れぬ。さらにもう一つ、

季康子問う、弟子孰たれか学を好むと為なす。孔子対こたえて曰く、顔回がんかいという者ひとありて学を好みしが、不幸短命にして死し、今は則ち亡なし。（先進、七）

という有名な問答は、雍也ようや篇において哀公に帰せられているのである。すなわち、

哀公、問う、弟子孰たれか学を好むと為す。孔子対こたえて曰く、顔回という者ひとありき、学を好み怒りを遷うつさず過ちを弐ふたたびせざりしが、不幸短命にして死せり。今は則ち学を好むものを聞かざるなり。（雍也、三）

とある。後に論ずるごとく、雍也篇は先進篇よりも古い。従ってこの哀公問の方が古いであろう。しかし顔回についてのこの感情にあふれた問答が季康子にも関係づけられるということは、季康子が孔子から理解ある者として取り扱われたと弟子たちに考えられていた証拠である。なお右の雍也篇にも、

季康子問う、仲由ちゅうゆうは政に従わしむべきか。子曰く、由は果かなり、政に従うに於おいて何かあらん。曰く、賜しは政に従わしむべきか。子曰く、賜は達なり、政に従うに於て何かあらん。曰く、求は政に従わしむべきか。子曰く、求は芸あり、政に従うに於て何かあらん。（雍也、八）

という問答がある。子路、子貢、冉求（冉有）に対する孔子の批評として有名なものである。ここにも孔子が打ちあけて物を言ったということを印象するものがある。その他、

季康子政を孔子に問う。孔子対こたえて曰く、政とは正なり、子帥ひきいて正しければ孰たれか敢あえて正しからざらん。（顔淵、一七）

季康子政を孔子に問いて曰く、如もし無道あしきを殺して有道よきを就な（成）さば何如いかん。孔子対えて曰く、子、政を為すに焉なんぞ殺すことを用いん、子、善を欲せば而すなわち民善からん、君子の徳は風なり、小人の徳は草なり、草はこれに風を上くわ（加）うるとき必ず偃ふす。（同、一九）

など、すべて孔子は皮肉なしに親切に教えている。前にあげた盗を患うれうる問答もここに並んでいるのである。これら一切の問答を通じて、季康子が晩年の孔子に敬を致いたした政治家であったことは認めてよいであろう。従って、

康子薬を饋おくる。拝して之を受けしも、丘未だ達さとらずといいて、敢えて嘗なめたまわず。（郷党、三）

という章も、孔子の挙止動作を伝える以外に、季康子との交友関係を伝えていると見てよいと思う。季康子は孔子の病を聞いて薬を饋おくるという心づかいをした人なのである。また孔子は率直にその誠意を感謝しつつ受けたのである。しかしなぜその薬を嘗めなかったか。いまだ達さとらずとは何を達らないのであるか。そこにはいろいろな解釈を容れる余地があるであろう。孔子のごとく天命を信ずることの厚い人が、命を惜しがる小人のように、熱心に薬を嘗めたかどうか疑わしいからである。が、それは季康子との交友関係にはかかわるところがない。

　以上のごとく見れば「孔子世家」の季康子の話はあまりできのよくない伝説で、『論語』の材料をさえも十分使いこなしていないということになる。そこであとに残っているのは第十一の詩の編纂のことであるが、『詩経』が全体としてそれほど古いものであるかどうかははなはだ疑わしいのみならず、その編纂のことは『論語』にも『孟子』にも伝えていない。もし『孟子』にいうごとく「王者の迹あと熄やみて詩亡び、詩亡びて然しかる後に春秋作おこれり」（『孟子』離婁下）であるならば、孔子の時には詩は亡んでいたのである。「孔子世家」もまた一方では「孔子の時、周室は微にして、礼楽は廃すたれ、詩書は欠く」（『孔子全集』一九六二）と記している。それが真実であるならば、「古いにしえは詩三千余篇ありき。孔子に至るに及びて、その重なれるものを去すて」云々というのは矛盾である。記者はただ現前の『詩経』を孔子の編纂なりとする漢代の伝説に、何の根拠もなく従ったに過ぎない。

　以上のごとく見れば、「孔子世家」が『論語』、『孟子』、『礼記』、『左伝』などに拠らずして書いた部分は、いずれも真実性の乏しいものばかりである。そうなると「孔子世家」そのものの意義はまず消滅したと言ってよい。我々の手に残るのは、『論語』、『孟子』、『礼記』、『左伝』などにおける孔子についての記録にほかならぬからである。否、一歩を進めて言えば、「孔子世家」はこれらの記録をきわめて恣意しい的に利用したために、これらの記録の価値をさえも減殺したということができるであろう。



　では『孟子』はどうであるか。孟子は孔子より百五十年ほどあとの人であるから、『史記』よりはだいぶ古い。が、『孟子』は必ずしも『論語』と一致するわけではないのである。『孟子』が孔子およびその弟子の語として伝えているものは、四十二、三個所に達するであろうが、その内『論語』と合致するもの及び『論語』に類似の句を見いだし得るものを数えれば、わずかに十四、五個所に過ぎぬのである。それを我々は何と解すべきであろうか。『論語』にもれたもので、しかも確実な孔子の言行が、孟子により保存されたと見るべきであろうか。しかし何によってその確実性が保証されるか。それについて我々は、孟子自身が孔子の語の真偽を批判しているという興味ある事実を『孟子』の内に見いだすのである。たとえば、

咸丘蒙かんきゅうもう問いて曰く、語に言う、盛徳せいとくの士ひとは君得て臣とせず、父得て子とせず、舜は南面して立ち、堯は諸侯を帥ひきいて北面してこれに朝せり、瞽瞍こそうも亦また北面してこれに朝す、舜瞽瞍を見てその容かたち蹙いためるあり、孔子曰く、この時に於てや、天下殆あやうかりしかな、岌岌乎たりきと。識しらず、この語誠まことに然しかるや。孟子曰く、否、これ君子の言に非ず、斉東の野人の語なり。堯ぎょう老いて舜しゅん摂せつせるなり。堯典に曰く、二十有八載さい、放勲ほうくん乃すなわち徂落そらくせり、百姓考妣ふぼを喪もするが如くなりき、三年、四海しかい、八音はちいんを遏密あつみつせりと。孔子曰く、天に二日無く民に二王無しと。舜すでに天子と為なり、また天下の諸侯を帥ひきいて以て堯の三年の喪を為さば、これ二の天子あるなり。（『孟子』、万章上）

という問答がそれである。問題は堯舜の伝説に関するものであるが、それに関する孔子の言なるものがここでは斉東野人の語として斥けられている。このことは逆に孟子の時代において斉東野人せいとうやじんの語が孔子の言として行なわれていたこと、人はそれらに対して批判的な態度を取らなくてはならなかったことを示しているのである。孟子は右の批判において堯典および孔子の他の語（これも『論語』にはない）を引き、堯舜時代に天下の危機などはなかった、従って孔子が危機を語ったというのは嘘であると断じた。それによって見ると、孟子の時代にさえも、堯舜の時代が過去の黄金時代として徹頭徹尾理想的であった、ということは確定していなかったのである。それを黄金時代と見るためには何らかの論証を必要とした。この事態を堯舜伝説の起源の考察と対照するならば、孟子の右の個所がいかなる歴史的意義を有するかは一層明らかとなるであろう。津田左右吉氏によると、堯舜の説話は全然仮構のものであり、夏殷周三代に関する革命の物語よりも遅れて西紀前四世紀の前半ごろに現われたのであろう、と言われている（岩波全書『儒教の実践道徳』二〇四ページ）。もしそうであるならば、この説話は孔子よりも一世紀後のもの、孟子より半世紀ほど先んじて形成されて来たということになる。従って孟子の時代に、孔子が舜の政治の危機について語ったという伝説が存していても、何ら不思議がることはない。それは孔子が堯舜の政治を理想としていたという伝説と同等な権利を持っているのである。ただ孟子のごとき優れた学者が、前者を斉東野人の語として排斥し、後者を孔子の真意として力説したために、孔子の堯舜崇拝ということが確立して来たのにほかならない。すなわち孔子の語として伝えられるものを批判する標準は、孔子の思想がかくあるべきであったという孟子の信念なのである。同様な例は孔子の行ないについても見いだされる。

万章問いて曰く、或るひと謂いう、孔子衛えいに於ては癰疽ようそを主やどとし、斉せいに於ては侍人じじん瘠環せきかんを主やどとせりと、これ有りしや。孟子曰く、否、然らざるなり、事を好む者これを為つくれるなり。衛に於ては顔讎由がんしゅうゆうを主やどとせり。弥子びしの妻と子路の妻とは兄弟なり。弥子、子路に謂いて曰く、孔子我を主やどとせば、衛の卿けい得べきなりと。子路以て告ぐ。孔子曰く命ありと。孔子は進むにも礼を以てし、退くにも義を以てし、これを得たるときも、得ざりしときも、命ありと曰えり。しかるに癰疽と侍人瘠環とを主やどとせば、これ義を無なみし命を無なみせるなり。孔子、魯衛ろえいに悦ばれず、宋の桓司馬かんしば将まさに要してこれを殺さんとするに遭あい、微服して宋を過ぐ、この時は孔子、阨やくに当たって、陳侯周の臣たる司城貞子しじょうていしを主やどとせり。吾われ聞く、近臣を観みるにはその主やどす所のものを以てし、遠臣を観るにはその主やどる所のものを以てすと。若もし孔子、癰疽と侍人瘠環とを主やどとせば、何を以て孔子たらんや。（『孟子』、万章上）

ここでも孔子の流浪の際の宿について、孟子は「事を好む者の作れる説」をあげ、これを斥けているのである。その理由は、出所進退に礼儀をもってした孔子がそういう家に泊まったはずはない。もし泊まったとすれば「何を以て孔子たらんや」というのである。批判の標準は孔子の行ないがかくあるべきであったという孟子の信念であって、証拠による論明ではない。『論語』は孔子が誰の家に宿ったかなどということをほとんど問題としてはおらない。しかるに孟子の時代にはそれが論議の的となり、孟子自身が熱心にその一を斥けて他を主張しているのである。直接の弟子や孫弟子が気に留めなかった宿を、なぜ百五十年の後に人々が詮議せんぎしたのか。それはこのころに孔子の伝記が形成されつつあったからである。その結果として「孔子世家」のごときに至れば、孔子の行く先々の宿が丹念に記されているのを見るであろう。それによれば孔子が流浪の旅を始めてまず衛に行ったときには、子路の妻の兄顔濁鄒の家を主やどとした。『孟子』の前掲の文にはこれは顔讎由となっており、また子路の妻の兄とは記されていない。孟子がそこで力説しているのは、子路の妻の兄弟が衛の嬖臣へいしん弥子瑕の妻であったこと、そうして弥子がその縁で孔子の宿をしたがったことである。『孟子』によれば、孔子はこの申し出を斥けた。嬖臣を利用して卿大夫にあり着くごときことは断じてしなかったのである。そういう孔子が癰疽や瘠環を宿とするはずはないと孟子は論ずる。ところがちょうどこの個所に引きかけて、

孔子、王道を行なわんと欲して東西南北し、七十たび説ぜいしたれども、偶あう所なかりき。故に衛の夫人と弥子瑕とに因りて、その道を通ぜんと欲せり。（『淮南子えなんじ』、泰族訓）

孔子、弥子瑕に道よりて釐り夫人を見たり。（『呂氏春秋』、慎大覧貴因）

などという伝説が発生している。孟子の力説がちょうど逆効果を現わしたことになる。ここからさかのぼって考えてみれば、孟子が何のために戦っていたかは、およそ見当がつくであろう。孟子は、彼の見地から見て孔子を引きおろすように見える伝説の発生と戦っていたのである。そうして陳の司城たる貞子の家に宿ったことさえも、権勢に阿付あふする意味ではなくして宋の司馬桓魋しばかんたいの迫害を免れるためであった、と弁解せざるを得なかったのである。だから孟子にとっては、孔子がその弟子や弟子の縁者の家に宿るのはふさわしい。しかし高位高官にあるもの、特に悪評ある政治家の家に宿るのはふさわしくない。孔子の流浪は政権と結びつくことを求めて歩いたのではなかった。腐敗した現実の政治に結びつかなかったことがむしろ孔子の偉大なゆえんなのである。

　孟子がこのように自分の見地から孔子の偉大さを闡明せんめいしようとしたことは、公孫丑こうそんちゅう上の次の数章によく現われている。

以て仕う可べくんば則すなわち仕え、以て止やむ可くんば則ち止み、以て久しくす可くんば則ち久しくし、以て速やかにす可くんば則ち速やかにせしは孔子なり。……生民有りてより以来、未だ孔子（の如きもの）有らざるなり。

宰我曰く、予を以て夫子ふうしを観るに、堯舜より賢まされること遠し。

子貢曰く、その礼を見れば而すなわちその政を知り、その楽を聞けば而すなわちその徳を知る。百世の後より百世の王を等とうするに、これに能よく違うこと莫なし。生民（有りて）より以来、未だ夫子（の如きもの）有らざるなり。

有若曰く、豈あに惟ただに民のみならんや。麒麟きりんの走獣に於ける、鳳凰ほうおうの飛鳥に於ける、泰山たいざんの丘垤きゅうてつに於ける、河海かかいの行潦こうろうに於けるは類なり。聖人の民に於けるも亦また類なり。（然れども）その類より出でて、その萃すいを抜く。生民（ありて）より以来、未だ孔子より盛んなるもの有らざるなり。

右の内、最初の頌辞しょうじは孟子自身のものであるが、他は孔子の直弟子の語として記されている。もちろんこれらは『論語』にないものである。孔子は堯舜よりも優っている、人類発生以来これほどの賢者はない、というふうの考え方は、『論語』には現われていないと思う。もっとも堯舜の説話が孔子より百年も後のものであるとすれば、それが直弟子たる宰我さいがの口に上るはずのないことはもちろんであるが、子貢が孔子を政治の批判者、百王の批判者として絶讃していることも、『論語』における子貢に合わない。百世の語、あるいは為政篇の子張の問いに答えた「百世といえども知るべきなり」という孔子の語に連関するかも知れぬが、子貢はかかることに興味を持つ人ではなかった。常に孔子に実践上の智慧を求め、また人格に対する批判を乞うのが子貢であった。しかるにここでは子貢が、『春秋』の著者としての孔子を、人類発生以来の最高の賢者として讃美しているのである。これは『孟子』に現われた子貢のことであって、『論語』における子貢のことではない。

　孔子を『春秋』の著者とすることと、孔子を現実の政治から超越した最高政治批判者とすることとは、相連関している。『春秋』に関する孟子の語は次の通りである。

世は衰え、道は微となり、邪説暴行また起こり、臣にしてその君を弑しいする者これ有り、子にしてその父を弑する者これ有り、孔子懼おそれて春秋を作れり。春秋は天子の事なり。この故に孔子曰く、我を知る者はそれ惟だ春秋か、我を罪つみする者はそれ惟ただ春秋か。

孔子、春秋を成して、乱臣賊子懼おそれたり。（『孟子』、滕文公とうぶんこう下）

右の孔子の語が『論語』に存せぬことはもちろんである。もし真に孔子が『春秋』を作ったのであるならば、この大事件が直弟子の間に何かの形で伝わらないというはずはない。津田左右吉氏は『春秋』もまた堯舜の説話や『詩経』と同じく西紀前四世紀の前半ごろのものとせられているが、その当否はとにかくとして、孔子の唯一の著作とせられる『春秋』が、孔子の衣食住の些事さじをさえ記録している『論語』に、一語も言及せられておらぬという事実は、十分重大視せられてよいのである。津田氏が言われるように、もし『詩』や『春秋』が初めから孔子の学派の経典として編述せられたものであるならば、右の事実は容易に理解せられるが、もし孔子の著書であるならば、我々は右の事実をどうにも理解することができなくなる。しかるに『史記』「孔子世家」のごときはこの点に何らの疑いをも抱かないのみか、孟子の説を継承しつつもそれをさらに次のように発展させている。

子曰く、弗しからざるかな、弗ざるかな。君子は世を没おわ るも名の称せられざるを疾や む。吾が道行なわれず。吾われ何を以てか自らを後世に見あらわさん、と。乃すなわち史記に因りて春秋を作る。……後に王者あり、挙あげてこれを開き、春秋の義行なわるれば、則ち天下の乱臣賊子これを懼おそれん。孔子……春秋を為つくるに至りては、筆すべきは則ち筆し削るべきは則ち削り、子夏の徒も一辞を賛たすくること能あたわず。弟子、春秋を受く。孔子曰く、後世、丘を知らんとする者は、春秋を以てせん、而しこうして丘を罪つみせんとする者も亦また春秋を以てせん。（『孔子全集』、一九七五）

「君子は世を没おわるも」云々は『論語』衛霊公えいれいこう篇に君子を規定する他の四章と相並んでいる独立の章であって、『春秋』の述作と関係があるというごとき痕跡こんせきは全然ない。しかるに『史記』の記者はこの章を取って『春秋』述作の動機とし、「吾われ何を以てか自らを後世に見あらわさん」とさえも孔子に言わしめている。そうして孟子の「乱臣賊子懼」を後世の事とし、「知我者其惟春秋乎」をもまた「後世知丘者以春秋」と書きかえたのである。これは孟子の言おうとする所とははなはだしく異なっている。孟子は『春秋』に孔子の真意が現われていると主張しはするが、後世に名を現わすなどということを全然念頭に置いてはいない。これは「世家」の記者の意見である。ところでもし孔子がこのような動機によって『春秋』を述作したとすれば、それを受けた弟子がこの事を力説して孔子の名を現わそうとしなかったことは、ますます理解し難いこととならざるを得ないであろう。『史記』のこの記事を事実として信ずるごときは我々の到底なし得ざるところである。

　さて孟子の孔子に関する記述さえも以上のごとく顕著に孟子の見地からせられたものであるならば、それより後に（おそらく漢代に）成立したろうと思われる『礼記』や『左伝』の孔子に関する記録についてはもはや言うを要しないであろう。孔子の伝記について信憑しんぴょうすべき材料は『論語』のほかにはないのである。では『論語』は確実な史実を伝えていると考えてよいであろうか。我々は節を改めて『論語』を考察してみなくてはならぬ。





三　『論語』の原典批判




　我々は孔子の伝記を追究して結局『論語』にまで到達した。これで問題が解決したと考えられる人もあるであろうが、実は正反対である。古来『論語』ほどはなはだしく読み方の違っている本もなければ、また現在『論語』ほど原典批判の振るわない聖典もない。一例をあげると、述而じゅつじ篇に、

子曰加我数年五十以学易可以無大過矣

という章がある。これは通例、

子曰く、我に数年を加え、五十にしてもって易えきを学ばしめば、もって大過なかるべし。

と読まれている。ところでこの「五十にして」の意義が解する人によって一様でない。五十歳になってから易を学ぶのだという人もあれば、年少の時から易を学んでいるが五十歳までも学ぶのであると主張する人もある。あるいは易を学ぶには五十歳のころに初めて物になるのだと解する人もあり、さらに五十は卒の誤りであって、孔子が晩年に易を学んだことを言ったのだと論ずる人もある。「孔子世家」の記者はそういう問題のある五十を省き去っている。

孔子、晩にして易を喜このみ、彖たん、繋けい、象しょう、説卦せっか、文言ぶんげんを序ついず。易を読み、韋編いへん三たび絶つ。曰く、我に数年を仮し、かくの若ごとくせば、われ易に於て則ち彬彬ひんぴんたらん。（『孔子全集』、一九六五）

ところでこれらの諸解はすべて孔子が易を学んだことを承認しているのであり、従って易が孔子以前にすでに存していたことを認めるのである。しかるに津田左右吉つだそうきち氏によると、筮ぜいによる占いが古いとしても、易の書は古いものではない。それが作られたのは戦国末期、すなわち前三世紀に入ってからで、それが漢初になって儒教に取り入れられたのである。このことが真であるならば、易を読み韋編三たび絶つ、などとは司馬遷の時代の儒家の事であって、孔子の事ではなくなる。では『論語』にある証拠をどうするか。冗談ではない、『論語』には易を学ぶなどという文句は存していない。それがあると思うのは読み違えである。前にあげた句は次のように読まねばならぬ。

子曰く、我に数年を加え五十にして学ぶも、易また大過なかるべし。

易は「亦」なのである。釈文に「魯読レ易為レ亦、今従レ古」とある。すなわち「魯論」には易を学ぶなどという句はないのである。そうなれば「五十にして」という意味がはっきりわからぬなどということもなくなる。元来「五十にして」という言葉をそんなにいろいろに解するなどということが無理なのである。その無理は読み方の無理から来ている。易と亦とは韻が異なるなどという駁論は、古代の発音のはっきりわかっていないシナの言葉に関しては、うっかり言えないことであろう。ただ「易」に囚われることをやめて淡白に読みさえすれば、この一句は五十歳の年ごろの者にとっては実に津々たる滋味に富んだ句になってくる。現代においても人は五十のころになれば好学の心を失うものであるが、それは真に学の尊さを悟さとっていないからである。五十は決して遅くない。五十からでも学んで道を得ることはできるのである。かく見れば、五十にして学ぶもまた大過なかるべしという言葉は、今なお新鮮な活力を持った智慧の言葉であると言い得られるであろう。

　右のごとくただ十五字の短章にも重大な問題が存しているとすれば、『論語』全体に実に多くの論議さるべきものが残されていることは、容易に想像がつくであろう。そこでこれらの問題を追究して行くためには、まずできるだけ古い『論語』の本文が確定されねばならぬ。この点については武内義雄氏の岩波文庫本『論語』が我々にとって非常にありがたいものである。この『論語』は、奈良平安二朝の遣唐使によって我が国に将来された古写本の系統に属する清家の証本にもとづき、これをシナの版本の源流たる唐の開成石経と対校して、異同を明らかにせられたものである。なお他に漢の石経の残字も対校せられているが、この漢の石経は唐の石経よりもはるかに古く、現存の最古の証跡として重要な意義を持つものである。で、これに関しては右の武内義雄氏が「漢石経論語残字攷」（『狩野教授還暦紀念支那学論叢』）という非常に優れた考証を書いておられる。これは石経の断片的な残字から丹念に碑面の文章を復元し、それによって漢石経の本文が魏の何晏かあんの「集解しっかい」序にいうところの「魯論」のテキストであることを論定されたものである。また氏はこの本文を唐の石経や我が国に伝来した「古本論語」と対照して、後の二者における異なる点がいかにして発生して来たかをも考証しておられる。これらは皆傾聴すべき説であって、それにより我々は漢代の『論語』本文がほぼどのようであったかを見当づけることができるのである。

　が、「魯論」が右のごとく立証されたとすると、同じく何晏のいう「斉論」や「古文論語」も軽視することができなくなる。「古論」には博士孔安国こうあんこくの訓説があったと言われる。「斉論」もこれを保持して教える人があった。それらは一体どんなものであったか。「斉論語は二十二篇、其の二十篇中の章句、頗やや魯論より多し」（何晏「論語集解」序）と言われているが、その「頗」が「やや」であって「すこぶる」「はなはだ」でないことは確かであろうか。「古論」は「篇の次ついで、斉魯論と同じからず」（同上）と言われる。よほど体裁の異なったものであったことは認めねばならぬ。では漢代に「魯論」が優勢となる以前には、三つの異なった『論語』が並在していたと考えてよいのであろうか。



　これについてかつて武内義雄氏の非常に示唆しさに富んだ講演を聞いたことがある。記憶が曖昧であるから、責任は自分が負うことにして、自分の考えでその説を祖述してみよう。

『論衡ろんこう』正説篇に『論語』の起源について語っている個所がある。それによると、『論語』は弟子たちがともに孔子の言行を記したものであった。で、初めにこれを記した時には、非常に数が多く、数十百篇に及んだ。が、漢が興おこった時にはこれらは失われ亡んでいた。しかるに、

至二武帝一、発取二孔子壁中古文一、得二二十一篇一、斉魯二河間九篇、三十篇。至二昭帝一女はじめて読二二十一篇一。宣帝下二太常博士一時、尚称二書難一レ暁、名レ之曰レ伝、後更隷写、以伝誦。初孔子孫孔安国、以教二魯人扶卿一、官至二荊州刺史一、始曰二論語一。今時称二論語二十篇一。又失二斉魯河間九篇本一、三十篇分布亡失。或二十一篇。目或多或少、文讃或是或誤。説論者、但知下以二剥解之問一、以中繊微之難上、不レ知レ存‐二問本根篇数章目一。温レ故知レ新、可二以為一レ師、今不レ知レ古称レ師如何。

この論者は、漢代において『論語』を論ずる者が、文を説き語を解することをのみ知って、『論語』がもと幾何篇であったかを知らない、ということを難じているのである。今の語で言えば『論語』の起源成立に関する高等批判を欠いているのを難ずるのである。してみれば剥解之問は訓解之問の誤写であろう。至昭帝女読二十一篇も始読に相違ない。が、問題は、斉魯二河間九篇である。孔子壁中から二十一篇を発掘して、それと合わせて三十篇になるのであるから、これは九篇に相違ない。が、斉魯二河間とは何を意味するのであろうか。黄河は古くは鄭州のあたりから二つに分かれ、本流は天津のあたりへ出ていた。しかしその二河の間にあるのは衛であって魯ではない。のみならずすぐあとには斉魯河間九篇本という句がある。河間は二河の間ではなくして漢代に書籍の蒐集家として有名な献王の出たあの河間でなくてはならない。そうすると斉魯河間本を九篇としつつ、しかも斉魯二河間の二を活かす道を考えねばならぬ。それはこの個所を斉魯二篇河間七篇の誤写と見ることである。漢初に孔子の言行を記したものは亡失していたが、しかし斉魯の二篇と河間の七篇とは亡失していなかったのである。しかるにこの記者は、秦代にさえも亡びなかったこの斉魯河間九篇本が、後に漢代において亡失し去り、壁中から出た二十一篇あるいは二十篇のみが生き残ったかのごとくに書いている。しかもその理由については何の語るところもない。これはどう解すべきであろうか。何晏によれば孔子の宅から出た「古論」は、漢代において「魯論」、「斉論」と並び存し、人々の取捨折衷に委せられていたのである。してみると、『論衡』の記者は、古文二十一篇、斉魯河間九篇、計三十篇に対して、現前の二十篇あるいは二十一篇を対比させ、その差の九篇を何の理由もなく斉魯河間九篇と同視したに過ぎない。九篇は亡失したかも知れぬが、それは秦の弾圧に対してさえ生き残った斉魯河間九篇ではなかったのである。

　この結果をもって現存の『論語』に対してみる。『論語』二十篇の内、前十篇を上論とし、後十篇を下論とする事は、古くより行なわれている。上論と下論とは別々に世に出たという説さえもある。それほど前十篇にはある纏まとまりが感ぜられるのである。そうしてちょうどこの点に斉魯河間九篇本の問題が引っ掛かるのである。上論各篇の間に重複する文句のない篇を求めて行くと、一方に学而がくじ、郷党きょうとうの二篇があり、他方に為政いせい、八佾はちいつ、里仁りじん、公冶長こうやちょう、雍也ようや、述而じゅつじ、一つ飛んで子罕しかんのほぼ連続した七篇がある。この七篇相互の間には全然重複した文句はないが、しかしこれらと学而、郷党二篇との間には重複がある。これはもと前二篇と後七篇とが、それぞれ統一的に記録されたことを証するものではなかろうか。

　証拠はそれだけではない。学而篇には「其諸……与」という語法がある。斉の方言らしく思われるものである。郷党篇にも方言らしいものがある。斉魯二篇がこれに当たるらしいことはそこからも察せられる。内容的に言っても、学而は孔子の言であり、郷党は孔子の行である。これでちゃんと一つに纏まとまっている。同様に後の七篇でも、為政は孝友を問題とし、八佾は礼を取り扱い、里仁は仁の問答を集めている。次の公冶長と雍也は弟子評人物評である。こういうまとめ方は各篇相互に連絡がなくてはできない。またこれらの諸篇には、『孟子』等と一致するものが非常に多くなっている。この七篇が河間七篇に当たると考えることは決して無理ではない。



　大体右のような考え方を自分は武内氏から教わったのである。これは自分には非常にもっともに考えられる。たとい学而と郷党とが『論衡ろんこう』に言う斉魯二篇に当たらないとしても、現存の『論語』においては確かにこの二篇が古く、また明白な統一を持っている。そういう視点から見れば『論語』の編纂の仕方は決して漫然と集めたというようなものではない。

　第一の学而篇は、孔子の語を八章、孔子と子貢しこうとの問答を一章、有子ゆうしの語を三章、曾子そうしの語を二章、子夏しかの語を一章、子貢と子禽しきんの問答を一章集めたものである。その内孔子の関せざる弟子の語七章は、孔子の語と全然同様に取り扱われている。すなわち孔子の言行を現わすために弟子を持ち出したのでなく、弟子の説いた智慧がその弟子自身の智慧として掲げられているのである。この取り扱い方は、学而篇が単に孔子の智慧を伝えるためばかりでなく、孔子およびその弟子の智慧を、すなわち孔子学派の智慧を伝えるために編輯へんしゅうせられた、ということを示している。この篇が成った時には、孔子とその弟子とはかなり近い権威を持っていたのであって、孔子のみが唯一の権威者なのではなかった。孔子だけが段違いの聖人とせられるようになったのは、後の発展なのである。

　学而篇が孔子の学派の智慧を集めたということは、この篇が孔子の学徒に示されるために編輯されたということを意味する。すでに孔子の弟子の語を孔子の語とともに並べているのであるから、それが早くとも孔子の孫弟子の仕事であったことは言うまでもない。彼らは自分の弟子たちを教育するために、最も簡要な語を選んで掲げたのである。そのことは学而篇の内容が明白に語っている。

（一）　子曰く、学びて時に習う、亦また説よろこ（悦）ばしからずや。有朋とも（友朋）遠方より来たる、亦楽しからずや。人（己れを）知らざるも慍うらみず、亦君子ならずや。

これは明らかに孔子学徒の学究生活のモットーである。孔子がこの三句をある時誰かに語ったというのではない。孔子の語の中から、学園生活のモットーたるべきものを選んで、それをここに並べたのである。すなわち第一は学問の喜び、第二は学問において結合する友愛的共同態の喜び、第三はこの共同態において得られる成果が自己の人格や生を高めるという自己目的的なものであって、名利には存しない、という学問生活の目標を掲げている。それは学者必ずしも世に用いられぬという時勢の反映である、というごときことを主張する人があるかも知れぬが、かかる人は全然右の学問の精神を理解し得ぬ人と言わねばならぬ。この精神はプラトンの学園にも、釈迦の僧伽そうぎゃにも、キリストの教会にも、すべて共通であるのみならず、現在においてもその通用性を失わない。右の三句に現わされた学問の精神が失われている所では、生きた学問は存しないのである。

（二）　有子曰く、その人と為なり孝弟（悌）にして上を犯すことを好むものは鮮すくなし。上を犯すことを好まずして乱を作なすことを好むものは、未だこれ有らざるなり。君子は本を務む、本立ちて道生なる。孝弟はそれ仁の本か。

これは弟子有若ゆうじゃくの語であって孔子の語ではない。その弟子の語が孔子学徒の根本的標語に次いでかく重大な個所に掲げられるのは何ゆえであろうか。しかも有若は、『論語』の他の諸篇に全然名前を現わしていないような、有名でない弟子なのである。有名でないのみならず後の伝説においてはむしろあらわに貶おとしめられている。『孟子』によれば、孔子の没後、子夏しか・子張しちょう・子遊しゆうは有若が孔子に似たるをもって、孔子に仕えたようにこれに仕えようとしたが、曾子の反対を受けた（滕文公上）。また「孔子世家」によれば、有若の状孔子に似たるをもって、弟子相あい与ともに立てて師となし、孔子に仕えたように仕えた。しかし孔子のごとく問いに答えることができなかったので、彼を師の座から追い退けた（『孔子全集』二〇〇九）。その有若が、学而篇において弟子中の最も大なるもののごとく取り扱われているのはなぜであろうか。思うに右のごとき伝説は、ここに掲げたと同じ疑問に起因するものであろう。有若の語は学而篇において非常に重んぜられている。しかるに河間七篇における弟子品隲ひんしつに際しては全然無視されている。してみると有若は、初め弟子たちに重んぜられはしたが、実は無能な人だったのであろう。風貌が孔子に似ていただけなのであろう。これが右のごとき伝説を形成せしめた解釈なのである。しかしこれは有若の語が学而篇に存するという事実にもとづいた想像であって、なぜこの語がここに掲げられたかの説明にはならない。この説明は学而篇の内容自身から見いだすことができるのである。前に言ったごとくこの篇が孔子学徒に対して学徒の心得を示したものであって、孔子やその弟子たちの伝記を語ろうとするのでないならば、ここに有若の語が置かれたゆえんは、この編輯の目的からして理解せられる。学園の根本精神に続いて掲げらるべきは、学徒が学ぶべき道である。その道はどこから始めるか。学園に入り来たる者に青年が多かったことは、孔子の弟子たちが多くは孔子よりも三、四十歳の年少であったと伝えられることからも察せられる。そういう青年たちにまず勧すすむべき手近な道は、孝悌であるほかはない。青年たちが今まで体験して来た家族生活が、ちょうどこの道の場なのである。そこでこの孝悌が治国平天下の道の本であり従って仁の本であることを説いた有若の語は、ちょうどここに適当なものと考えられる。有若が誰であろうと、ここに右の語が置かれたことは当然であろう。そう見れば、

（三）　言ことを巧よくし色を令よくする（人）は、鮮すくなし、仁あること。

という孔子の語が次いで記されていることも理解しやすい。この語は、陽貨ようか篇にも現われている。おそらく孔子の有名な語であったのであろう。が、ここではそれが学ぶべき道の第二段として掲げられるのである。孝悌は道（すなわち仁）の本であるが、その孝悌を実現するに当たって、単に外形的に言葉や表情でそれを現わしたのではだめである。父母兄弟に対し衷心ちゅうしんからの愛がなければ孝悌ではない。相手を喜ばせる言葉を使い、相手を喜ばせる表情をする人は、かえって誠実な愛において乏しいのである。重大なのは誠の愛であって外形ではない。そこで道（すなわち仁）の実現を外形的でなく内的な問題とする心得が必要になる。それは、

（四）　曾子そうし曰く、吾われ日に三たび吾が身を省かえりみる、人のために謀はかりて忠ならざるか、朋友と交わりて信あらざるか、習わざるを伝うるかと。

である。曾子もまた『論語』に出場することの少ない弟子で、学而篇のほかには里仁篇に一章、泰伯たいはく篇に五章、憲問けんもん篇に一章を見るのみであるが、泰伯篇の分に死に臨んだ際の言葉が二章までも記されている所を見ると、孔子学派においては有力な学者であったに相違ない。『孝経こうきょう』が曾子と孔子との問答として作られていることは、曾子の学者としての影響を語るものであろう。右に引いた句においても、「習わざるを伝うるか」という反省は教師としてのものである。が、ここにこの章が置かれたのは内省という問題のためであろう。人との交渉における忠、朋友との交わりにおける信――習わざるを伝えないのも弟子に対する忠であり信であるが――それらは巧言や令色によって実現せられるものではなく、ただ良心の審判によってのみ判定さるべき誠意の問題なのである。そのことをこの曾子の語は明白に示している。さてこのように道の実現の意義を明らかにした後に、いよいよ人倫の道の大綱が掲げられるのである。

（五）　子曰く、千乗の国を導おさ（治）むるには、事を敬つつしんで信まことあり、用を節して人を愛し、民を使うに時をもってせよ。

（六）　子曰く、弟子入りては則ち孝、出でては則ち弟（悌）、謹つつしみて信まことあり、汎く衆を愛して仁に親しみ、行ない余力あれば則ち以て文を学べ。

（七）　子夏しか曰く、賢さかしきを賢とうと（尊）び、色を易あなど（軽易）り、父母に事つかえて能よく其の力を竭つくし、君に事つかえて能く其の身を致ささげ、朋友と交わり言ものいいて信まことあらば、未だ学ばずというと雖いえども、吾は必ず之これを学びたりと謂いわん。

この人倫の道が家族生活における孝のみでなく治国を第一に掲げていることは特に注目されねばならぬ。孔子学派における道の実現は前述のごとくあくまでも衷心の誠意をもってすべきものであるが、しかしそれだからと言って人倫の道を単に主観的な道徳意識の問題と見るのではない。人倫の大いなるものは治国である、国としての人倫的組織の実現である。そうしてそれはただまじめで「信まこと」があること、人を愛し衆を愛することによってのみ実現されるのである。もちろんこのような人倫的組織の実現には、その細部として孝や悌が含まれねばならぬ。家を捨てることによって道を実現するというのは孔子学派の道ではない。しかし孝を何よりも重大視するというのもまたこの初期の孔子学派の思想ではなかったのである。（五）と（六）とに分ける孔子の語は、明らかに信まことと愛とを人倫の道の中枢とするのであって単に家族道徳を説くのではない。（七）の子夏の語に至るとよほど五倫の思想に近づいて来る。賢を尊ぶのは長幼の序に当たるであろう。色をあなどるのは夫婦の別に近いであろう。あとは父母に仕え、君に仕え、朋友に信あることである。子夏によればこの五倫が学なのであった。が、また長であるがゆえに尊ぶのでなく長者が賢であるがゆえに尊ぶのであり、単に夫婦を差別するのでなく色をあなどるがゆえに夫婦間に礼儀を正しくするのであるならば、子夏の思想はいまだ形式化した五倫思想ではないとも言える。従って賢を尊ぶのも色をあなどるのも、家族道徳よりは広い一般的な意義を担うのである。家族道徳は五項の内のただ一項に過ぎない。以上が孔子学派の人倫の大綱と見られるならば、初期の孔子学派は家族道徳を特に重んじたというわけではないのである。

　人倫の大綱を説くことによって学ぶべき道が示された。そこで次にはこの道を学ぶ学徒の心がけが示される。

（八）　子曰く、君子重おもからざれば則ち威あらず、学べば則ち固かたくなならず。忠信（の人）に主したしみ、己れに如しかざる者ひとを友とすることなかれ、過あやまてば則ち改むるに憚はばかることなかれ。

この心がけはもちろん学徒に限ったことではなかろう。が、もし一般の世間において、「己れに如かざる者を友とすること」がなければ、友人関係はきわめてまれにしか成り立ち得ぬであろう。我はたとい己れに優まさる者を友としようとしても、その優る者は己れに如かない我を友とすることはできないからである。従って人はただ己れに等しいもののみを友とし得る。その場合に人を導きまた導かれるということはあり得ない。しかるに学徒は導かれる立場にある。常に己れより高い者優すぐれた者に接しなくては、有効に導かれることはできない。だからこの心がけは学徒の心がけとして最もふさわしいのである。過あやまてばすなわち改むるという心がけも、学問における進歩のために必須である。そういうしなやかな、弾力ある心構えを養成することによって、人は頑固になるという危険を防ぐことができる。軽々しく意見を変えないというような態度も君子としては必要であるが、頑固に陥っては取り柄がなくなるのである。

　以上によって学園の根本精神と、学ぶべき道と、道を学ぶ心がけとが説かれた。次に来るものはかくして修養し得た者の模範的な姿である。

（九）　曾子曰く、終わりを慎み遠きを追えば、民の徳厚きに帰せん。

（十）　子禽しきん、子貢に問いて曰く、夫子のこの邦くにに至るや必ずその政を聞けり。（夫子）之これを求めたるか、抑あるい（或）は（人君）之を与えたるか。子貢曰く、夫子は温良恭倹譲おんりょうきょうけんじょうもて之を得たり。夫子の求むるは其諸それ人の求むるに異なるか。

（十一）　子曰く、父在いますときは其の志を観、父没するときは其の行ないを観、三年父の道を改むるなき、孝というべし。

「終」は通例油断するものである。「遠」は通例忘れるものである。が、道を得たものはちょうど逆に終わりを慎み遠きを追うというようになる。そうなれば、かかる人の率ひきいる民はおのずから徳化されてくる。孔子がその温良恭倹譲の徳のゆえに至るところ政治の相談を受けたのはよき例である。民衆や政治においてそうであるが、さらに孝についても同様なことが言える。父の生前にはその志を遂とげるように努め、父の没後にはそのやり方を尊重して三年の間改めない、というごときは誠に孝の至れるものであるが、道を得た者はこういう行き届いた孝行をなし得るのである。もちろんこれらの解釈は学而篇がくじへん編輯の目的から推測したのであって、これらの語が初めからそういう意味で言われたというのではない。もともと独立した三つの章がこの篇のこの個所に並んでいるゆえんは右のごとく解するほかはないというまでである。しかしこれらの章を独立したものとして解釈しても、意味の上に大差はないと思う。曾子の語を喪祭の意に解するのは、曾子を『孝経』の著者とする先入見に囚とらわれるからである。この語は『孝経』より古いのであるから『孝経』と離して理解しなくてはならない。

　以上は（一）に掲げた三つの綱領のうち第一の学問の喜びを、学の内容、方法、目的などに展開して並べたのであるが、次には第二の学問における共同態に関して三つの章が並べられている。

（十二）　有子曰く、礼の用は和を貴しと為なす。先王の道もこれ（和）を美よしとなす。小大（の事）、之これに由よるも行なわれざる所あるは、和を知って和せんとするも、礼を以て之を節せざれば、亦また行なうべからざればなり。

（十三）　有子曰く、信、義に近きときは、言こと、復ふむべきなり。恭、礼に近きときは、恥辱に遠ざかる。因したしむところ其の親を失わざるときは亦宗とうとぶべきなり。

（十四）　子曰く、君子は食飽あかんことを求むるなく、居きょ安からんことを求むるなく、事わざに敏とくして言ことを慎み、有道に就ついて正す。学を好むというべきなり。

ここに有子の語が二章まで掲げられていることは、有若が初期の孔子学園と何らか特殊の関係を持っていたことを思わせるものであるが、それはとにかくとして、有子の語が特に共同態の秩序に関することは明白である。和が何よりも重大であるがその実現は礼の共働をまたねばならぬ。信も盲目的な情愛としてでなくして義に近いもの、恭も人に媚こびるようなものではなくして礼に近いもの、したしみもただ感情的なものではなくして「親」の道にはずれないものでなくてはならぬ。この注意は学問の共同態において青年たちが殉情じゅんじょう的な結合に奔はしることを警いましめたのである。孔子の食、居等についての注意をここに掲げたのは、青年学徒に対して寄宿舎のごとき設備があったろうことを思わせる。

　最後は第三の学問修養の自己目的性についての二章である。

（十五）　子貢曰く、貧しくして諂へつらうことなく、富みて驕おごることなきは何如いかん。子曰く、可なり、（然しかれども）未だ貧しくして道を楽しみ、富みて礼を好むものには若しかざるなり。子貢曰く、詩に「切せつするが如く、磋さするが如く、琢たくするが如く、磨まするが如し」と言えるは、それこの謂いいか。子曰く、賜しや始めて与ともに詩をいうべきなり、これに往すぎにしことをつぐれば来たらんことをも知るものなり。

（十六）　子曰く、人の己れを知らざるを患うれえず、人を知らざるを患えよ。

学而篇初章の第三句、「人知らざるも慍うらみず」と同じ意味の言葉が、この篇の末尾に置かれていることを軽視してはならない。それはこの第三のテーマがここに展開せられたことを示すのである。そうしてこの、知らるることに心を労せず、ただ知ることにのみ努めるという精神ほど、学問の自己目的性をあらわにするものはない。いわんや貧富のごときは、学を好む者の眼中にあってはならない。貧しき者が諂へつらわないことに努め、富める者が驕おごらないように用心するのは、まだ貧富に囚とらわれているのである。学者は貧富を超えて道を楽しみ礼を好むのでなくてはならない。この道は無限の修養である。切磋琢磨せっさたくまはこの停とまるところのない無限の道の合い言葉にほかならぬ。すなわち孔子学徒においても道の追究の無限性は把捉はそくせられていたのである。学の実益性などは彼らの全然説かないところであった。

　以上のごとく学而篇は、一定の目的をもって纏まとめられたものである。もちろんそれは元来独立していた言葉を集めたのであるから、また各章がそれぞれ独立の言葉として理解せられてよい。しかし独立の言葉として深い意味が汲くみ取られるということは、毫ごうもこの一篇の全体的構図を否認する理由にはならない。孔子の語の最初の編纂の背後に、孔子の孫弟子（あるいは曾孫ひまご弟子）の経営する学園が存したということは、否定することができないのである。



　学而篇が孔子学徒に学問の方針を示すものであり、従って孔子の思想を伝えることを主眼としていないのに反して、斉魯二篇の他の一篇たる郷党篇は全然孔子の面影を伝えようとしたものである。その点においてこれは最初の孔子伝とも言えるが、しかしそれはいかなる時に誰に向かっていかなる事をしたかを伝えるのではなく、ただ日常的な孔子の行為の仕方あるいは動作の仕方を、類型的に描いているに過ぎない。例外をなすのは、前にあげた康子こうし薬を饋おくるの一節のみであろう。

　郷党篇が最初にあげているのは孔子が公的生活においてどういうふうにふるまったかである。郷党の人々とつきあう時には恭順朴訥きょうじゅんぼくとつであった。宗廟朝廷では閑雅で言葉を謹つつしんだ。下大夫かたいふと話す時には和楽の態度、上大夫じょうたいふと話す時には謹敬の態度、君います時には恭敬にして安舒あんじょたる態度であったというごとき。そのほか公おおやけの儀礼の場の挨拶の仕方とか、公門に入る時の歩き方とか、君前における挙止動作とかがこまごまと書かれている。

　次は孔子の私的生活の状態である。衣服はどういう物をどういうふうに用いたか。食事はどういう物をどういうふうに食ったか。それが細かに記述されている。中に、「酒量なしといえども乱に及ばず」とか、「多く食わず」とか、「食するときは語らず」とかというごとく、衣食の様式を超えて理解しやすい句も交じっている。

　そのあとには、孔子の人物を髣髴ほうふつとせしめるような生活の断片が列挙せられている。

厩うまや焚やけたり。子、朝ちょうより退き、人を傷そこなえるかとのみいいて、馬を問いたまわず。

というごときがそれである。これは孔子でなければできないことではない。しかしこの態度が人として当然あるべき態度であって、馬を問うごとき人物は小人に過ぎない、ということがほとんど常識として通用するに至っているのは、孔子の感化だと見ることもできる。つまり孔子は、最も平凡な日常的態度でもって、ヒュマニティーの急所を示しているのである。

　ここに列挙せられる他の諸例も同様な孔子の心づかいを示すものが多い。郷党の人々に対する心づかいとしては、

郷人の飲酒するとき、杖者じょうしゃ（老人）出いづれば斯すなわち出づ。郷人の儺おにやらいするときは、朝服して阼そ階かい *26に立つ。

などと記されている。孔子は郷人とともに酒を飲んだのであり、そうして郷党の老人を敬うやまい労いたわったのである。また郷人の行なう祭儀にはまじめに共感を表明したのである。そこには村落共同態への従順な態度が見られる。知識人として己れを郷人から区別するような距離感はそこにはなかった。また朋友に対する心づかいとしては、

朋友死して帰よる所なければ我がもとにおいて殯ひんせよという。

とある。殯は、庶人であれば、死後三日目に行なう。本葬ではないが、しかし葬式には相違ない。朋友のためにはそれを引き受けるのである。すなわち朋友を己れの家の者と同様に取り扱うのである。また一般に不幸なるものに対する心づかいとしては、

子、斉衰者もにあるひとを見るときは、狎なれたりと雖いえども必ず（容を）変ず。……凶服者は之これを式しょくす。

というごときをあげることができる。喪服をつけた者に逢あえば、たとい親しい者でも、容かたちを改めて対したというのである。喪服は悲しみの表現として社会的に作られた風習であるから、孔子の態度はこの風習の意義を最も率直に生かせたものにほかならない。これも非凡人をまって初めて行なわれ得るというわけではないが、ヒュマニティーの急所に当たっているという点では前と同様である。

　郷党篇は以上のごとき孔子のふるまい方や心づかい方を叙したあとで、次のごとき興味ある句をもって結んでいる。

色斯おどろきて挙あがり、翔かけって後集くだる。曰く、山梁さんりょうの雌雉しち、時よいかな時よいかなと。子路之これに共むかえば三たび狊はねひろげて作たつ。

これは孔子が子路とともに山に行ゆいて雌雉を見た時の話である。孔子が近づくと、一度は驚いて飛び上がったが、少し翔とびめぐってからまた孔子のあたりへおりてくる。それを見て孔子が善いかな善いかなと言ったのである。ところで子路がその雉のそばへ寄ろうとすると、雉は飛ぼうとしてやめ、また飛ぼうとしてやめたが、結局三度目に飛び上がってしまった。この情景は、鳥さえも孔子だけにはなついたということを語っている。孔子の仁は鳥にさえも通じるくらいであったというのである。こういう描写を郷党篇の最後に置いたことは、編者に対して幾分の心憎さをさえも感ぜしめるであろう。

　孔子の学徒は、孔子の面影を伝えようとする最初の試みにおいて、上述のごとき孔子の姿を描いた。そこには異常な事件や非凡な能力は描かれていない。このことは孔子を考えるについて特に留意せらるべき点である。



　学而、郷党二篇を斉魯二篇として『論語』の最も古い層と見れば、河間七篇に当たる諸篇もまた同様に古い層に属すると見るべきであろうか。学而篇が孔子学徒へ示された学園の綱領であって、孔子の思想を叙述しようと目ざしたものでないことは、すでに見て来たところであるが、しかしこの学園そのものが孔子の人格と思想を核として生成したものである以上、その孔子について詳しく知ろうとする要求は、初めより学徒の間にあったと見なくてはならぬ。それに対して孔子の弟子も孫弟子もその知れる限りを答えたに違いない。だから学而や郷党が編纂された時に、それ以上詳しい孔子の言行が学徒の間に知られていたことも、もちろんであろう。しかし学而篇は、その編纂の主旨にもとづき、学問の精神や人倫の大綱に関する孔子の語を、きわめて簡略に採録したに過ぎず、孔子の人となりを伝えようとする郷党篇は、弟子との問答や孔子の思想などにほとんど触れることなく、ただ仁者としての孔子の面影を語ったに過ぎぬ。すでに孔子の言行が記録され始めた以上、かかる簡単なもので右の要求が充たされるはずはない。弟子や孫弟子によって語られて来たさまざまの孔子の言行は、記録されることを要求する。これがおそらく河間七篇の成立して来たゆえんではなかろうか。そう見ればここに記録された材料は決して斉魯二篇のそれより新しいものではないが、この七篇として記録され編纂せられたのは斉魯二篇よりも新しいであろう。すなわち個々の孔子の語としては斉魯二篇と同じき層に属し、河間七篇としてはそれより新しい層に属するのである。

　右のごとく河間七篇は学而篇と異なって孔子の言行を伝えることを主眼とする。その点では郷党篇とほぼ動機を同じくするのであるが、しかし郷党篇が孔子の思想を伝えようとしないのに対して、ここではその点をも目ざしている。そこで河間七篇は、学而篇から弟子の語を排除して孔子の語をのみ残し、これを郷党篇の中に流し込んだような体裁となるのである。もちろん弟子の語も、孔子について語り孔子を伝えるに役立つ限りは取り入れられている。しかし学而がくじ篇においてのように弟子自身の思想を言い現わした弟子の語は、為政いせい、八佾はちいつ、里仁りじん、公冶長こうやちょう、雍也ようや、述而じゅつじ、子罕しかんの七篇を通じて、ただ一つの例外を除くほか、全然現われて来ないのである。その例外は里仁篇末尾の、

子游曰く、君に事つかえて数せ（責）むれば斯すなわ（則）ち辱はずかしめられ、朋友に（交わりて）数せむれば斯すなわち疏うとんぜらる。

であるが、しかしこの語はすぐ前にある孔子の語、「徳孤ならず、必ず鄰となりあり」を反駁はんばくした形になっている。何か由よしありげである。ただ一つの例外がこういう状態であるから、河間七篇がいかに孔子に集中しているかがわかるのである。

　学而と郷党との両篇の間に挿はさまった八篇の内から、泰伯篇を排除して七篇を残し得るゆえんも、同じくここに存する。この篇には曾子の語が五章、誰の語かわからない議論が一章加わっているのである。また後に説くごとき河間七篇の構図の上から言っても、この一篇だけは独立している。さらにこの篇においては堯舜禹の物語を採用した孔子の語がひどく目立っている。これは他の七篇とともに論ずべきものではない。



　さて為政、八佾、里仁、公冶長、雍也、述而、子罕の七篇を通観すると、八佾篇は礼を主題としてこれに関する問答を集め、里仁篇は仁と君子とに関する孔子の語を録し、公冶長、雍也の両篇は弟子およびその他の人物月旦となり、述而、子罕の両篇は孔子自身の述懐や孔子の人となりについての弟子の語やあるいは郷党と同様な孔子の生活描写など、孔子についての伝記的なものを集めている。すなわち孔子の思想、弟子との関係、および孔子の体験・行路の三つの主題が、それぞれ二篇ずつを占めているのである。それに対して最初の為政篇のみは、特にどの主題を持っているとも言えない。孝についての問答が四つほど並んでいて目立つところから、これを取り立てて言うこともできようが、しかし孝と関係のない多くの問題も取り上げられている。それを少しく注意深く観察すると、この篇が前掲の三つの主題をことごとく含んでいることがわかるのである。つまり為政篇はあとの六篇の総論となり、孔子の伝記、弟子との関係、孔子の思想の全面にわたって、孔子の語を録しているのである。かく見れば河間七篇の持つ全体的な構図が、一目にして見渡せるものとなるであろう。



　為政篇は第一章に政治は徳をもってすべきであると言い、次に詩の本質が「思無邪」であると喝破かっぱし、第三に教化が徳と礼とによるべきであって政と刑とによるべきでないことを言っている。いずれも事の中核に当たった名言であり、今になお通用する智慧である。が、そのあとで突如として孔子の生涯が掲げられる。

子曰く、吾われ十有五にして学に志し、三十にして立ち、四十にして惑まどわず、五十にして天命を知る、六十にして耳順したがう、七十にして心の欲する所に従って矩のりを踰こえず。

これはもし真に孔子の語であるならば、明らかに孔子の自伝にほかならぬ。孔子といえども幼年の時から学を好んだのではない。十五のころに初めて学に醒さめたのである。また青年時代にすでに事を成そうとしたのではない。三十にして初めて立ったのである。世に立っても惑いがなかったのではない。四十にしてようやく確固とした己れの道を見いだしたのである。が、それを実現するのに焦あせらなかったのではない。五十にしてようやく天命を知り、落ちつきを得たのである。落ちついていても世人の言行に対する非難や否定的な気持ちがなくなったというのではない。六十に至ってようやく寛容な気持ちになれたのである。しかし他に対するこの寛容な是認の境地においても己れの言行をことごとく是認するまでには至らない。遣憾や後悔はなお存した。それがなくなったのは七十になってからである。孔子が没したのは七十二歳ないし七十四歳と言われているから、右の述懐は死に近いころのものであろう。孔子は一生を回顧して晩年の二、三年のみを自ら許したのであった。

　この孔子の自伝は、時とともに一般的な人生の段階として広い共鳴を受けるに至った。人はそれぞれその一生に志学の年、而立の年、不惑の年、知命の年、耳順の年等を持つと考えられる。もちろん人によっては而立じりつの年に至っても立ち得ず、不惑ふわくの年に至ってなお惑溺わくできの底にあり、知命ちめいの年に焦燥して道を踏みはずし、耳順じじゅんの年に我意をもって人と争うこともあるであろう。しかし立ち得ないでも彼は而立の年に達しているのであり、また惑溺の中にあっても彼は不惑の年に達しているのである。だからこそその立ち得ないことや惑溺を脱し得ないことが、当然為なすべきことの欠如として非難せられる。青年の惑溺は寛容せられるが、不惑の齢に達したものの惑溺はその人の信用を覆くつがえしてしまう。壮年の焦燥は同情せられるが、知命の齢に達したものの焦燥はその人への尊敬を消失せしめる。してみると、右の段階は常人の生涯の段階として当然踏まるべきものと見られているのである。ただ矩のりを踰こえざる段階のみは常人の生涯に適用せられない。そうしてその適用せられないことにも深い味がある。が、その最後の段階のみを除いて、孔子自身の生活の歴史であったものがあらゆる人に通用する人生の段階とせられて来たところに、人類の教師としての孔子の意義が炳乎へいことして現われていると言ってよかろう。

　この章は孔子を聖人化する痕跡を含まない点において確かに孔子自身の語であったろうと推測せしめるものであるが、それにもかかわらずこの章において孔子を聖人化しようとする努力が試みられていることはもちろんである。いわく、孔子が天命を知ると言ったのは己れのなし得べき事の限度を知るというくらいの浅い意味ではない。先王の道を復興するという天よりの使命を覚さとったのである。この時以来孔子は先王の道の使徒として活動を始めた。有名な弟子がついたのもこの時以後であり、諸国の為政者に説いて回ったのもこの時以後である。天命を知るの一語は孔子の生涯にとっては甚深じんしんの意義を蔵する。これがそれらの人々の主張である。が、これは他の材料から知られる孔子の伝記にもとづいた解釈であって、「五十而知天命」という語句そのものがかかる解を必然ならしめているのではない。とすると、知命の意義は五十のころの孔子の生活の変化に最もよく現われていなくてはならない。しかるに伝記によれば孔子は五十の時に公山不狃こうざんふじゅうに仕えんと欲し、五十一から五十六まで魯の定公に仕えて官吏となった。孔子がその生涯において実際に政治に関与したのはこの五十代の前半だけなのである。このことが果たして右のごとき使命の自覚を立証するであろうか。論者のいうごとき諸点、すなわち諸国の為政者に説き、有能な弟子を養成したというのは、むしろ六十耳順じじゅんに関係ある時代（五十七歳―七十歳）であって、五十知命に近いころではない。してみれば五十知命に右のごとき解を付するのは無理ではないか。孔子は四十代の理想主義的な焦燥を脱したからこそ、五十に至って妥協を必要とする現実の政治にたずさわったのである。そうしてその体験が耳みみ順したがうの心境を準備したのである。文句通り素直に解するに何のさまたげがあろう。前掲のごとき解釈によって孔子を偉大化しようとするよりも、孔子の自伝が一般的に人生の段階として通用したという事実の意味を明らかにする方が、はるかに孔子の偉大さを発揮するゆえんではなかろうか。

　さて為政篇は、政治と詩と教化との本質を説いたあとで右のごとき孔子の自伝を掲げ、そのあとに孝についての四つの問答を並べている。これらの問答は孝の意義を明らかにするよりも一層多く孔子の説き方を明らかにしたものである。同じく孝を説くにも、礼なき者には父母に礼をもって仕えよと答え、父母病弱なる者には父母の疾やまいを憂えよと言い、敬なき者には父母を敬せよと説き、愛嬌なきものには色を和やわらげて仕えるのが第一だと教える。これらはむしろ自伝に続いて教師としての孔子の面影を描いたと見るべきであろう。

　そのあとに孔子の最も愛した弟子顔回がんかいに対する批評の言葉がくる。顔回は一日話していても反問するということがない。ばかのようである。しかるに陰ではちゃんと道を実行している。ばかどころではない。この弟子評に続いて人格の問題や君子の問題が五章にわたって並べられる。人の行為・態度には否応なしにその人格が現われる、隠すことはできない。また人の師となり得る人物はただ古いことを尚たっとぶのみでも新しいことに走るのみでも不可である、両者を兼ねなくてはならぬ。また君子として尊敬せられるような人物は、ただ才能があるのみの者ではない。うわべはばかのように見える。が、言葉で現わすよりもまず行為において実現する人、人にしたしむがしかしおもねらない人、それが君子なのである。

　人格の問題につぐのは学問の問題四章である。他から学ぶのみで自ら思索しなければほんとうには悟れない、が、自ら思索するのみで他から学ぶことをしなければ危険である。己れと正反対に異なった主張がある場合に、それをただ攻撃するだけでは学問の進歩にならない。それを機として自ら省みれば異説もまた益になる。真に知るということは、「知れるを知るとなし、知らざるを知らずとする」ことである。正しく認識する道は、「多く聞きて疑わしきを闕かき……多く見て殆うたがわしきを闕く」ことである。

　次に政治に関する章が三つ並ぶ。これは政治の本質を徳とする考えを展開したものである。最後に「信」の重要性を説いた章と、三代の「礼」の恒久性を説いた章と、「其の鬼きに非ずして祭るは諂へつらうなり、義を見て為せざるは勇なきなり」という章とが置かれている。これは祭りさえも道をもってしなければ諂いとなること、また為ないということも道をもって為ないのでなければ非難に価することを言ったのであろう。この最後の個所だけには何の連絡もない。一々別個の問題が掲げられたと見なければならぬ。

　以上によって見ると、一見したところいかにも雑然としているような為政篇が、案外に整然と並べられていることに気づかざるを得ない。このあとに続く六篇がこの総論に対する各論であるという見方は、必ずしも無理ではなかろうと思う。



　八佾はちいつ以下の六篇は前述のごとく主題が明白であるから、構図上の問題としてここに取り上げる必要はないと思うが、下論の諸篇との比較研究上注目すべき点を二、三あげておきたいと思う。

　弟子たちの人物月旦げったんを集めた公冶長・雍也の両篇および弟子との交渉を多く語っている述而・子罕の両篇は、孔子の生活が弟子と密接に連関しているという理由で、孔子伝の重大な要素となるものを含んでいるのであるが、しかし同様な資料を集録しているものは下論にも多い。そこで両者の間の異同が一つの注目すべき点となるのである。

『論語』全篇を通じておそらく揺るぎのない声価を保っている弟子は、前に為政篇について問題とした顔回であろう。そこでは孔子が、愚なるがごとき顔回の真価を声言した。今ここで問題となる公冶長篇では、

子、子貢に謂かたって曰く、汝回と孰いずれか愈まされる。対こたえて曰く、賜しは何を敢あえて回を望まん、回は一を聞いて以て十を知る、賜は一を聞いて以て二を知るのみ。子曰く、如しかざるなり、吾も汝とともに如かざるなり。

とある。この孔子の語は最大級の讃辞と見てよいであろう。さらに雍也篇では、

哀公、問う、弟子孰たれか学を好むと為す。孔子対こたえて曰く、顔回という者ひとありき、学を好み、怒りを遷うつさず、過ちを弐ふたたびせざりしが、不幸短命にして死せり、今は則ち学を好むものを聞かざるなり。

という。孔子の回に対する愛情を表現して余蘊ようんがない。また同じ篇に、

子曰く、賢なるかな回や、一箪いったんの食し、一瓢いっぴょうの飲いん、陋巷ろうこうにあり。人は其の憂いに堪たえざらんも、回は其の楽しみを改めず。賢なるかな回や。

とある。顔回の生活の状は躍如として描かれている。さらに孔子の体験を主題とする述而篇においても、

子、顔淵に謂かたって曰く、用いらるれば則ち行すすみ、舎すてらるれば則ち蔵かくるとは、唯我と爾なんじとのみこれあるかな。

という深い共感を現わし、さらに子罕篇においては、

子、顔淵を謂かたって曰く、惜しいかな、吾その進むを見たるも、未だその止むを見ざりき。

と讃嘆している。（ちょうどこれに答えるように子罕篇では顔淵の孔子讃美の辞を録しているが、それを「子疾やまい病はなはだし」の章と並べているのも変であるし、顔淵の語にも痛切に響くものがない。用心して読むべき個所と思われる。）

　以上に掲げた孔子の諸語は一貫して顔淵への愛情を吐露とろしている。そうしてこの傾向は下論に至って一層強度を増すのである。下論初頭の先進篇においては、顔回学を好みしが不幸短命にして死せりの句を重複して掲げた後に、「顔淵死す」という言葉に始まる四つの章を並べている。いずれも孔子が顔淵の死を痛惜し慟哭どうこくしたという記録であって、内容上前になかったものは現われておらぬ。前掲の孔子の語において内に潜ひそめて表現せられているものが、ここでは表面に露出せられたというだけである。が、それによって顔淵に対する孔子の愛情が一層強調せられて来たということはわかるのである。そのほか顔淵篇では顔淵をして孔子に仁を問わしめ、克己復礼こっきふくれいを仁となすという有名な答えを引き出させている。衛霊公篇では邦くにを治める仕方についての顔淵の問いに対して、孔子が夏の暦、殷の車、周の冠、舜の楽などをもって答える。いずれも陋巷ろうこうに住む顔回と似合わない問題であるが、礼を重視する孔子学派はこれらの問題を顔回に結びつけずにいられなかったのであろう。ここにも孔子学派における一致した顔回尊敬が見いだされる。

　この顔回尊敬に対比して著しく目立つのは、子路の取り扱い方である。子路が顔淵とともに孔子に侍し孔子と問答したことは、公冶長、述而などに見える。孔子は子路を顔回のように讃ほめはしなかった。しかし子路を愛することは決して顔回を愛するに劣らなかった。子路は前にも言ったように（五三ページ参照）、率直で、一本気で、気の強い、そうして良心的な男であった。公冶長篇の、

子路聞けることありて、いまだ行おこなう能あたわざるときは、唯聞くあらんことを恐る。（一四）

という言葉は、彼がいかに一本気で良心的であったかを示すものである。が、単純に過ぎて理解の行き届かない所がある。同じく公冶長篇の、

子曰く、道行なわれずんば桴いかだにのりて海に浮かばん、我に従わん者はそれ由か。子路之を聞きて喜ぶ。子曰く、由は勇を好むこと我に過ぎたり、（然れども桴の）材を取るところなからん。（七）

という孔子の批評はその点を指摘しているのであろう。子路の献身的な忠実、死を恐れない勇気は明らかに認める。しかし彼は桴で海に出ようと欲してもその桴を作る材料を工面して来ることのできない男である。それでは事をともにすることができない。同様の意見は述而篇にも述べられている。

子路曰く、子三軍を行やらんときは則ち誰と与ともにかせん。子曰く、虎を暴てうち（徒搏）にし、河を憑かちわた（徒渉）りて、死すとも悔くゆるなきものは、吾与くみせざるなり、必ずや事に臨みて懼おそれ謀を好みて成す者ひとに（与する）なり。（一〇）

が、この欠点は孔子にとっては本質的なものでなかった。子路の純粋な気持ちや道における勇敢は一層貴いものである。だから孔子は子路を愛する。

子曰く、弊やぶれたるを縕袍おんぽう *27を衣きて、狐貉こかくを衣きたる者ひとと立ちて恥じざるものは、それ由か。（子罕、二七）

孔子はこの気概を愛するとともにまた尊重する。後の伝記者によってさまざまに増広ぞうこうせられた次の一章、

子、南子なんしを見る。子路説よろこばず。夫子ふうし之これに矢ちかいて曰く、予われ否よからぬところあらば、天之を厭すてん、天之を厭すてんと。（雍也、二八）

のごときは、それを明らかに示したものである。南子は衛の霊公の夫人でとかくの評判のあった人であるが、この章はそれよりも子路悦ばずという点に重点を置いている。孔子は子路のこの感情を尊重し、それをなだめているのである。ここに子路の忠実が孔子にとっていかに重要な意義を持っていたかが示される。かく見れば孔子の疾やまいはなはだしということが子路と連関してのみ語られているゆえんも明らかとなるであろう。

子疾やむ。子路祷らんことを請う。子曰く、これ有りや。子路対こたえて曰く、あり、誄るいに爾なんじを上下の神祇しんぎに祷いのるといえり。子曰く、丘きゅうの祷ること久し。（述而、三五）

子、疾やまい病はなはだし。子路（葬るに大夫の礼を備えんと欲し）門人を臣たらしむ。病間ひまあるとき、曰く、久しいかな、由の詐いつわりを行なえる。臣なきに臣有る為まねして吾われ誰をか欺かん。天を欺かんか。且かつ予は、その臣の手に死なんよりは、無寧むしろ二、三子の手に死なんか。且また予縦たとい大葬を得ずとも、予道路に死なんや。（子罕、一二）

この二つの場合、子路の目ざしたことはいずれも孔子に対する理解の欠如を示している。が、いずれも孔子を思う情の切なることを現わしたものである。孔子の重病を語る際には、子路の忠実な看護を結びつけるのが最もふさわしかった。これが以上の諸篇の示している態度である。

　なおこの孔子の重病については、後の議論にも関係があるから、一言付加しておきたい。我々がこの二章を読んで受ける印象は、これが孔子の死の床であるということである。孔子は己れの葬儀を問題とし、また己れの死に方について希望を述べている。これは『論語』全篇の中で特に目立つ点である。しかるに後の記録は皆これを孔子の死の床と認めていない。『左伝』は孔子没する前年に「孔子、衛の乱を聞きて曰く、柴さいやそれ来たらん、由や死せんと」という語を録し、『礼記らいき』檀弓だんぐうには「孔子、子路を中庭において哭せり」云々と記している。おそらくそれらによって、『史記』の孔子世家も仲尼弟子列伝も、子路が孔子より先に死んだことを明白に書いているのである。子路が孔子を死の床において看護したと認めるならばそういう伝説の起こるはずはない。だからこれほど目立つ記録さえも孔子の死に関するものとは見られなかったのである。

　さて右のごとき子路の面影を念頭に置いて下論に臨むと、ここでは事情が顔回の場合とはなはだ異なって来る。もちろん一方では上述の子路の面影をさらに拡大して、「是これあるかな、子の迂なる」などと孔子に突っ掛かりながら、しかも孔子から愛撫包容せられる子路が描かれてはいる。しかし他方ではこれと正反対に孔子から罵倒せられる子路が描かれているのである。その著しい例として先進篇をあげることができる。この篇は前述のごとく顔淵の死に対して孔子が慟哭したという章を掲げているのであるが、あたかもそれと対照するかのごとくに、子路、冉求ぜんきゅうらに対する孔子の酷評を記した章をも掲げているのである。そのはなはだしいのを拾えば、

子曰く、由ゆうの瑟しつ（雅頌に合せず）、奚為なんすれぞ丘きゅうが門に於てせん。門人子路を敬わず。子曰く、由は堂に升のぼれるも、未だ室に入らざるなり。（一五）

季子然きしぜん問う、仲由と冉求ぜんきゅうとは大臣だいしんと謂うべきか。子曰く、吾子を以て異（他事）を問うならんと為おもいしが、曾さあらで由と求とのことをしも問えるか。所謂いわゆる大臣とは道を以て君に事つかえ、不可なるときは則ち止やむ、（諫いさめて可きかれずば則ち退く）。今由と求とは（諫むべくして諫めず）、具臣（いたずらに臣の数に備わるもの）というべし。（二四）

子路、子羔しこうをして費ひの宰さいたらしむ。子曰く、夫かの人の子を賊そこなわん。子路曰く、民人あり、社稷あり、何ぞ必ずしも書を読みて、然して後学びたりと為さん。子曰く、是の故に夫かの佞者くちさときものを悪む。（二五）

のごときをあげ得るであろう。ここに現われた子路は、単純で怒りっぽく情愛の深いあの侍者子路ではない。もし子路がこういう人物であったならば、どうして孔子が「由ゆうよ、汝に知ることを誨おしえんか」と呼びかけて、不知の知の深義を語り、あるいは道の行なわれぬ憤いきどおりを打ちあけて「我に従わん者はそれ由か」などということができよう。民人あり、社稷しゃしょくありと称えて書を読むことを斥ける具臣は、破れたる縕袍を着て平然たる由ではない。先進篇は顔回の讃美を雍也篇以上に誇張するとともに、子路の欠点を公冶長篇の何倍かに拡大したのである。子路に対するこの見方は、下論にあってはさらに季氏篇において引きつがれている。しかるに同じ下論の中でも、子路、衛霊公、陽貨の諸篇はこれと異なり、前に言った前者の例に属しているのである。こういう所から我々は河間七篇以後の新しい層を見いだして行くことができるであろう。



　弟子の取り扱い方についてはなお他に多くの注意すべきものがあり、それによって我々は下論の性質を最も容易に知り得るのであるが、一々の弟子を取り上げるのは煩瑣はんさでもあるから、ここには右の顔回と子路との場合をもって代表させることにしよう。なお右のごとき仕方で河間七篇の中から下論が発生し来たる経路を理解するために、ここにはただ一つ例を掲げておくことにしよう。左記の（一）（二）は公冶長篇、（三）は先進篇に存している章である。

（一）　孟武伯もうぶはく問う、子路仁なるか。子曰く、知らず。又問う。子曰く、由ゆうは千乗の国其の賦を治めしむべし、其の仁を知らざるなり。求は何如。子曰く、求は千室の邑、百乗の家、これが宰たらしむべし、其の仁を知らざるなり。赤は何如。子曰く、赤は束帯して朝に立ち、賓客ひんきゃくと言ものいわしむべし、其の仁を知らざるなり。

（二）　顔淵がんえん、季路きろ侍る。子曰く、なんぞ各爾なんじの志を言わざる。子路曰く、願わくは（己れの）車馬衣裘いきゅうを、朋友とともにして之を敝やぶるも憾うらみなからん。顔淵曰く、願わくは善に伐ほこることなく労を施すことなからん。子路曰く、願わくは子の志を聞かん。子曰く、老者には安んぜられ、朋友には信ぜられ、少者には懐なつかしまれん。

（三）　子路、曾皙そうせき、冉有ぜんゆう（求）、公西華こうせいか（赤）侍坐じざせり。子曰く、吾一日爾なんじたちに長ぜるを以て（対えずして）已やむことなかれ、（なんじたち）居つねに則ち（人皆）吾を知らずという、如もし爾なんじたちを知りて（用うる）あらば則ち何をか以なさん。子路率爾そつじとして対こたえて曰く、千乗の国大国の間に摂はさまりて加うるに師旅しりょを以てし因かさぬるに饑饉ききんを以てせんとき、由ゆうこれを為おさめば、三年に及ばん比ころ、勇あり且かつ方みちを知らしめん。夫子之を哂わらう。求よ爾は何如いかん 。対えて曰く、方六、七十、如も しくは五、六十（里の国）、求之これを為おさめば三年に及ばん比ころ、民を足らしむべし、その礼楽の如きは以て君子を俟またん。赤よ爾は何如。対えて曰く、これを能よくすというにあらざれども、願わくは学びがてらにせん、宗廟の事まつり 、如も しくは会同のとき、玄端（を衣き）章甫（を冠り）願わくは小相とならん。点よ爾は何如。鼓瑟ことのて希しばしとだえ鏗爾こうじとして瑟しつを舎さしおきて作たち、対えて曰く、三子者さんししゃの撰よきに異なり。子曰く、何ぞ傷いたまん、亦また 各おのおの その志をいうなり。曰く、暮春ぼしゅん春服既に成り、冠者かんじゃ 五、六人、童子どうじ 六、七人を得て、沂き（水の上）に沿そ（浴）い舞雩ぶう（の下）に風いたり詠じて帰らん。夫子喟然きぜんとして嘆じて曰く、吾は点に与くみせん。三子者出でて曾皙そうせき後おくる。曾皙曰く、夫かの三子者の言は何如。子曰く、亦各その志を言えるのみ。曰く、夫子何ぞ由を哂える。子曰く、国を為おさむるには礼を以てし、（礼は譲を貴ぶ、而しこうして）その言譲ならず、是の故に之を哂えり。求と唯いえども則ち邦に非ずや、安いずくんぞ方六、七十如もしくは五、六十にして邦にあらざるものを見ん。赤と唯いえども則ち邦に非ずや、宗廟と会同とは諸侯にあらずして如何せん。赤これが小相しょうしょうたらば孰たれか能くこれが大相と為ならん。

右の（一）と（二）を（三）に対照してみると、（三）の問答の構図は（二）と同じく孔子を取り巻いて各自の志を言うにある。しかるに孔子に侍するものの顔ぶれは（一）と（三）とが類似し、ただ（三）において曾皙が加わっているだけである。そうして各自の志を言うに当たっては、（一）における子路、冉有、公西華の特性づけがそのまま各自の気焔となって現われている。ただ（一）において簡単に言われていることが、（三）においては注釈的に詳しくされているだけである。すなわち子路は（一）において千乗の国に賦ふを治めしめる力があると言われているが、（三）においては、その千乗の国が戦争と饑饉の艱難かんなんに逢っている時でさえも、なお三年の間に勇敢な且かつ法に遵したがう国に仕上げて見せると、自ら高言することになっている。そうして子路であるから勇ありという一語を用いしめることを忘れず、また前段で説いたように孔子が子路を哂わらうということも注意深く付加されている。冉有ぜんゆうについても同様である。百乗の国は広さで言いかえられ、その国の宰たることは民を足らしめるという言い方に変えられている。礼楽のごときは冉有の柄ではないのである。さらに公西華に至っては、束帯そくたいして朝に立つのがその柄であることを玄端章甫げんたんしょうほや宗廟の祭りで巧みに言い変えている。言葉は全部違うが、言おうとすることは全然同一なのである。してみるとここまでの所においては、先進篇のこの章は（一）以外の何らかの資料を基礎としたという証跡を全然示さない。すなわち（三）は（一）を踏んでいるのである。

　では曾そう皙の答えは如何いかん。それは全然（一）にはない。しかし（二）の孔子の答えこそ、ここに比較さるべきものなのである。初めに言ったようにこの問答の場の構図は（二）と似ている。ねらい所は最後に出る答えなのである。孔子はそこにきわめて平凡な、安らかな共同生活をあげた。それと同じ気分のものが、いくらか隠遁生活の色彩を加えて、曾皙によって言い出されるのである。孔子の答えは人間生活に密着している。曾皙の答えはむしろ自然を味わう方に重点を移している。が、それにもかかわらず、「朋友には信ぜられ、少者には懐なつかしまれん」という孔子の語と、「冠者五、六人、童子六、七人」という曾皙の語との間には、何らかのつながりが感ぜられる。この個所といえども、決して（二）以外に特別の資料を持っていたわけではないであろう。元来曾皙なるものは、この個所以外には、斉魯二篇河間七篇はもとより、『論語』全篇を通じて現われて来ない弟子なのである。『孔子家語』にはこれを曾子の父としているが、『史記』の「孔子世家」はいまだそういう伝説を記していない。そういう無名の弟子がここに突然現われて、孔子の有名な弟子の三人までを蹴落としてしまう。そうして問答のあとで孔子がただ曾皙だけに子路を哂わらった理由を打ち明けることになっている。こういう記録が後出のものであることは、他の人類の教師の伝記と照合して考えても、ほぼ断定してよいことなのである。

　もちろん（三）が新しい層に属するということは、この章の価値が減ずるということではない。「暮春者春服既成、冠者五、六人、童子六、七人、浴乎沂、風乎舞雩、詠而帰」の句は、古来多くの人に愛せられた。そうしてまた確かに愛せられるに価する句である。が、それは『論語』の内のどの部分が古いかという問題とは全然別のことである。おそらくこれは孔子学派の運動とは独立に生じた民謡の類で、先進篇の編者が孔子の伝記の中に取り入れたものであろう。



『論語』の原典批判に関してはなお多くの問題が残されているが、孔子の伝記を考えるについては、以上の見透みとおしでほぼ用は足りるであろう。





四　孔子の伝記および語録の特徴




　我々は二において孔子の伝記の信憑しんぴょうすべき材料が『論語』のほかにないことを見いだした。そうして次に三において『論語』の内の古い層として学而がくじ・郷党きょうとうの二篇および為政いせい・八佾はちいつ・里仁りじん・公冶長こうやちょう・雍也ようや・述而じゅつじ・子罕しかんの七篇を見いだした。これらは孔子の孫弟子あるいはそれよりも後のものである。ではここに見いだされた孔子の伝記は、他の人類の教師のそれに比して、どういう特徴を持っているであろうか。

　この問いに対して即坐にあぐべきは孔子の死に関する記録だと思う。右の九篇中、ここに幾分関係があると思われるのは、ただ一一二ページにあげた二章のみである。孔子は病気の際にもそのために祷いのろうとはしなかった。また疾やまい篤あつきに当たって死後の備えをする弟子に対し自分は身分あるものとしてよりはただ一夫子として、門人たちの手に死ぬることを欲すると言った。ただそれだけである。これが孔子の死についての比較的確実な言い伝えのすべてなのである。この時に孔子が死んだのかどうかは全然わからない。我々にはどうもそうらしく感ぜられるが、『礼記』、『左伝』、『史記』などはそう認めておらない。つまり最古の記録たる『論語』には孔子の死についての明白な記録がないのである。こんなことは人類の教師としては実に珍しい。

　自分がこの点を力説する意味は、前にあげた他の三人の人類の教師と比較すれば明瞭になる。これらの三人においては、確実な伝記を求めて伝説を溯源さくげんすれば、皆祖師の死に突き当たるのである。釈迦の涅槃経ねはんぎょう、イエスの福音書、ソクラテスのプラトン対話篇や『メモラビリア』、すべてそうでないものはない。もちろん弟子たちにとっては、師についての伝承は師の死後に始まるのであるから、師の死が最後にではなくして最初に語られるのは当然である。しかしこれらの場合には単なる師の終焉しゅうえんを語っているのではない。その死がちょうど師の教説の核心となるような独特な死を語っているのである。イエスにおいては十字架の死は人類の救済を意味した。釈迦においても、永遠に生き得る覚者が明らかなる覚悟をもって自ら死を決意するということは、まさしく涅槃を、すなわち解脱を、人類の前に証示することであった。ソクラテスもまた、逃亡によって生を永らえ得るにかかわらず、自ら甘んじて不正なる判決に従い、その倫理的覚醒の使命の証あかしとして毒杯を飲むのである。これらの死はいずれもその自由な覚悟によって弟子たちに強い霊感を与えた。そうしてその生前の教説がこの死を媒介としてかえって強く死後に効果を現わし始めた。だからこれらの教師の伝記がその死に重大な意義を付することは当然なのである。

　もちろんこれらの教師の死は、その担っている文化が異なるように、おのおのその様式を異にしている。釈迦の死は弟子たちの情愛に取り巻かれた湿しめやかな雰囲気のなかで、静かな最後の説法の後に、きわめて静かに起こるのであるが、イエスの死は宗教的な憎悪に取り巻かれた狂おしい雰囲気のなかで、怪しい叫び声の後に、きわめて残酷に起こるのである。前者は牧歌的で平和であり、後者は悲劇的で陰惨である。ソクラテスの死は前者のごとく湿やかでないとともにまた後者のごとく陰惨でもない。が、弟子たちの情愛に取り巻かれて静かに死んで行く点では前者に似ており、政治家の憎みや民衆の反感によって死刑に決せられるところは後者に似ている。そうしてその最も顕著な特徴は、右のごとく憎悪に取り巻かれているにもかかわらず、この死がポリスの裁判において、明るく、公開的に、国法の活動として決せられるという点である。前二者においては祖師の死は国家と関するところはなかった。強いて求めれば前者において国家の釈迦に対する尊敬が語られ、後者において国家のイエスに対する冷淡が語られているとも言えよう。しかし祖師の死そのものの意義は全然超国家的であった。しかるにソクラテスの死は、それ自身において、国法の不正なる運用とそれにもかかわらぬ国法への尊敬とを示しているのである。

　かくのごとく人類の教師たちにあっては、その死が重大な意義を担っており、従ってその死に方がそれぞれの教師の特性を示すのであるが、孔子のみはこの例にあてはまらないのである。弟子たちにとっては、その師の死は何ら特別の意義を持たなかった。だから郷党篇において最初の孔子伝が録せられたときにも、孔子の死については一言も記されていない。それは前にも言ったように（九四ページ以下）、日常生活の祖師伝、日常茶飯事の祖師伝であって、偉大な死や陰惨な死を中心とする祖師伝ではない。孔子ももちろん死んだのであり、その死に方は最も平凡な普通のものであったらしいから、そういう通常な死に方が孔子の特徴をなす、と言えないこともないが、ここで問題にするのは孔子伝が孔子の死を含んでいないという事実なのである。すなわち孔子伝を他の祖師の伝記と比較する時には、孔子の死に方は問題にしようがないのである。ちょうどこの点に孔子伝の著しい特徴が見られると思う。



　孔子伝が死を中心とせざる唯一の祖師伝であるということは、孔子が死の問題を全然取り上げなかったということと連関するであろう。死の問題はまた魂の問題とも連関する。そうしてこれも孔子のあまり語らなかった問題である。少なくとも前に問題とした上論九篇においては、弟子たちはこれらの問題に関する孔子の語を伝えていない。ただ下論の先進篇に至って、

季路、鬼神きしんに事つかえんことを問う。子曰く、未だ人に事うる能あたわず、焉いずくんぞ能よく鬼きに事つかえん。曰く、敢えて死を問う。曰く、未だ生を知らず、焉んぞ死を知らん。

という問答を録しているのが目立つのである。もちろんこの問答は孔子が魂の問題と死の問題とに答えることを拒んだとしているのであって、それだけでも前の観察の証拠となるのであるが、しかしこの問答の示しているのはそれだけのことではない。前に詳論したように先進篇は故意に子路を貶していることの著しいものである。その先進篇が、子路を貶へんするいくつかの問答の初頭に右の問答を掲げたということは、この問答において子路がいかにばかばかしい問題を提起したかを示すものと見なくてはならぬ。そのことは死の問題についての子路の問いが「敢えて死を問う」と記されていることからも察せられる。死を問うことは孔子の弟子にふさわしくない。だから記者はおのずから敢えてという語をここに加えたのであろう。それに対する孔子の答えは、いずれも突っ放すようなものである。人倫の道をいまだ知らず行ない得ぬものにとって、魂や死の問題が何になると言わぬばかりである。かく右の問答を理解してくれば、孔子が死や魂の問題を取り上げなかったばかりではない、孔子の学徒においてはかかる問題を取り上げることが恥ずべきことであったのである。こういう気分から見れば、孔子が死の覚悟の問題や、生死を超越する問題や、死人の蘇よみがえりの問題や、魂の不死の問題などをすべて取り上げなかったということは、むしろ彼の特徴をなすものと見られねばならぬ。もっとも魂の不死の問題は釈迦においても拒否せられた問題ではあるが、しかし釈迦にあっては魂の不死を前提とする輪廻りんねを絶ち切ることが大問題であり、従ってこの問題と全然離れることはできなかったのである。だからこの問題を全然取り上げないのは孔子のみだと言わねばならぬ。孔子の教説に神秘主義的な色彩が全然欠けていることは、ここに関係があると思われる。



　しかし孔子には「天」の思想があるではないか、と人は言うかも知れない。学者によっては、この天を宇宙の主宰神と解釈し、孔子がこの主宰神から道を復興する使命を受けて活動したと説くものもある。が、孔子の言及している「天」にこのような人格神あるいは唯一神というような面影があるであろうか。もし孔子一生の活動がかかる唯一神からの使命にもとづくものであるならば、孔子の徒の学園においてかかる神への信仰が何らかの形で強調せらるべきだと思われるが、学園の綱領としての学而篇は一語も天に触れない。上論九篇中孔子が天を口にしたとせられるのは、孔子の体験経歴を主題とする述而・子罕の二篇のみである。しかもその個々の章は孔子が運命の窮迫に陥ったきわどい瞬間に関するものである。孔子は流浪の途中、宋において司馬の桓魋かんたいに殺されようとした。その際、

子曰く、天徳を予われに生なせり。桓魋かんたいそれ予を如何せん。（述而、二二）

またそれより前のことと解せられているが、

子、匡きょうに畏とら（拘）わる。曰く、文王既すでに没したれども、文は茲ここ（吾が身）にあらずや。天の将まさに斯この文を喪ほろぼさんとするときは、後死者われ（孔子自らいう）は斯の文に与あずかるを得ざるべし。天の未だ斯の文を喪さざらんとするとき、匡人きょうじんそれ予を如何せん。（子罕、五）

これは明らかに孔子が己れの運命を天意に帰したのである。天意が孔子をして道を説かせようとしているならば、人為をもってこれを破ることはできぬと確信しているのである。ここに、孔子において徳を生なし、孔子をして文王の文の担い手たらしめた、超越的なものが指示されていることは明白である。が、それは果たして宇宙の主宰神とか唯一神とかと言わるべきものであろうか。右の句だけではそれはどうにも立証のしようがない。その天が漠然と人力以上のものをさしていると解しても、あるいは人為のいかんともし難い運命をさしていると解しても、右の句の解釈には何らさしつかえがない。実際また人々はかかる「天」を毫ごうも信仰の対象とすることなくしてしかも十分の敬虔の念をもってそれに対していた。それらの人々にとっては「天」は宇宙人生を支配する理法と考えられても、何ら不都合はなかったのである。彼らはこの「天」の命令や意志に従うことによって揺るぎなき確信を得ると感じた。が、かく命令や意志を云為うんいするからと言って「天」を人格的なるものとして考えたというわけでもない。すなわち、モーゼがエホバの命令を受けたように、天が人と同じく言葉をもって命令を伝えると考えていたのではない。ただ己れを支配する深い理法を感じてそれを天の命令と言い現わしただけなのである。こういう意味で天を尊敬した人々は、我々が現実に触れた中にも存している。それが孔子の「天」の思想にちょうど当たっているかどうかは確言することはできぬが、しかしその人々は右のごとき立場において真に孔子を聖人として尊敬し得たのである。我々は孔子が「天」を言ったからといって直ただちにそれを宇宙の主宰神と定めることはできぬと思う。しかのみならず、『論語』の八佾はちいつ篇においては、孔子は宗廟の祭りや泰山たいざんの旅まつりやの祭りや告朔こくさく *28の餼き羊ようや社の樹などについて語っているにかかわらず、その主たる関心は礼の保持であって信仰の鼓吹ではない。天の祭儀禘てい *29についてはむしろ観るを欲せず語るを欲せないのである。一言にして言えば、『論語』の古い層においては天を宇宙の主宰神と考えしめるような証拠はほとんどない。

　しかし同じ上論の中でも我々が古い層から除外した泰伯篇になると、いくらか調子の違った語が現われてくる。堯を讃美する言葉の中の、「唯天を大なりとなす、唯堯ぎょう之これに則のっとる」という句のごときがそれである。下論になってもそれは同様である。

顔淵死す。子曰く、噫ああ天予を喪ほろぼせり、天予を喪せり。（先進、九）

子曰く、我を知るなきかな。子貢曰く、何為なんすれぞそれ子を知るなからん。子曰く、（我は）天をも怨うらみず、人をも尤とがめず。下（人事を）学びて上（天命に）達す。我を知るものはそれ天のみか。（憲問、三七）

子曰く、予われ言うなからんと欲す。子貢曰く、子如もし言わずんば、小子しょうし何をか述べん。子曰く、天何をか言わん、（然れども）四時行なわれ百物生なる。天何をか言わん。（陽貨、一九）

これらは天が人の生死を司つかさどり、人を知り、また自然の運行を支配するものであることを前提として言われたように見える。もっともその天が何事をも言わないとせられる点では、人格神と全然異なるのであって、むしろ天が漠然とした無限に深い理法のごときものであるという解釈に好都合な資料となるのであるが、しかし前の場合よりも幾分強く主宰神らしい面影を見せているということは認められるかと思う。こういう天が『詩経』や『書経』における天とはなはだよく似ているということも認めねばなるまい。そうなると、『論語』の古い部分において孔子の言っている天よりも、新しい部分で彼の言ったとせられる天の方が、一層『詩経』や『書経』に近いことになる。これを前に引いた津田左右吉氏の意見、すなわち『詩経』や『書経』の製作が孔子より百年近くも新しいという説と連関させて考えてみていただきたい。人の生死や自然現象などを司どる宇宙の主宰神というごときものはむしろ孔子からは遠いのである。孔子は宗教的な神を説いてはいない。



　以上のごとく見れば、孔子は釈迦やイエスと明白に異なっている。宗教的な意味で絶対者に触れることあるいは絶対境に悟入ごにゅうすることは彼の問題ではない。彼が天をいうにしても、それはソクラテスのダイモンや神託ほどにも宗教的色彩を持たない。しかも彼は何らの不安もなく道に熱中しているのである。その態度は、

朝あしたに道を聞かば、夕べに死すとも可なり。（里仁、八）

という言葉に現わされる。道が重大なのであって、夕べに死した時にその個人の魂が救われるか、救われぬか、あるいは永生を得るか否かが問題なのではない。道が理解され実現されさえすればそれでよいのである。しかもその道たるや、人倫の道であって、神の道ことばでも悟りの道でもない。人倫の道を踏みさえすれば、すなわち仁を実現し忠恕ちゅうじょを行ないさえすれば、彼にとっては何の恐れも不安もなかった。だから彼の教説には何らの神秘的色彩もなく、従って「不合理なるがゆえに信ずる」ことを要求する必要もない。すべてが道理なのである。かかる意味において人倫の道に絶対的な意義を認めたことが孔子の教説の最も著しい特徴であろう。



　孔子の教説が死や魂や神の問題を重要視しないということは、孔子の思想史上の地位を特殊なものたらしめると思う。なぜなら、古い時代においてこれらの問題を無視するような思想家は、原始信仰以来の宗教的伝統に対する決然たる革新家として現われるはずであるが、孔子の言行にはいっこう革新家としての面影が見えず、むしろ孟子が言ったように周の文化を集大成した人として現われているからである。

　人類の教師が他の場合には皆革新家であるということは何人も異論のないところであろう。釈迦は彼以前の永い間にインドの社会に固定した四姓制度を内面的に打破しようとしたのみならず、古いヴェダの信仰、ウパニシャドの哲学をも克服しようとした。彼の無我の主張はアートマン哲学への反駁なのである。イエスもまたユダヤ教として固定して来たイスラエルの文化に反抗して新しい人倫を説き始めた。福音書の物語においてイエスの正面の敵が祭司長、学者、パリサイの徒であることは、この事情を明示している。ソクラテスは彼の時代に流行したソフィストの運動に対抗して、真の哲学的精神を興おこした人である。ギリシア人の古い神々の信仰はすでに自然哲学者やソフィストによって揺るがされており、ソクラテスとしてはむしろこの植民地思想に対してギリシア本土の神託の信仰を復興しようとしたのだとさえ言われているのであるが、しかし彼の死刑の理由は神々の信仰を危うくするということであった。こういうふうに人類の教師たちは皆彼らに先行する思想や信仰を覆くつがえすものとして現われているのである。

　孔子もまたそうであった、という解釈がないではない。それによれば、孔子以前の時代には宗教も道徳も政治もすべて敬天を中心として行なわれた。天は宇宙の主宰神として人間に禍福賞罰を下す。だから天を敬うやまい天命に従うことがすべての行ないの中心なのである。しかるに孔子は人を中心とする立場を興した。孔子における道は人の道である、道徳である。天を敬うのもまた道徳の立場においてである。天を敬いさえすれば福を得る、というのではなく、道に協かないさえすれば天に嘉よみされる、というのである。ここに思想史上の革新がある。孔子もまた革新家である。

　ところでこの説は、孔子以前の思想や信仰が『書経』や『詩経』によって知られるということを前提としている。この前提は確実であろうか。前に幾度か顧慮して来たように、もしこれらの書が春秋末期より戦国時代へかけての作であるとしたならばどうであろうか。その場合には思想史的な順序がちょうど逆になり、孔子が革新家であるという意義は消滅してしまう。そうしてこれは決して大胆すぎる見方ではないのである。『書経』、『詩経』が孔子より新しいという考えはしばらく控えておくとしても、『礼記』が漢代のものであるということには大した反対はなかろう。そうして論者が孔子以前の思想信仰とするものは、実に顕著に『礼記』に現われているのである。我々は『礼記』を材料として非常に原始的な信仰や祭儀を取り出すことができる。それのみではない。漢代における易の盛行や道教の勢力を顧みるならば、人倫を中心とし道理に徹底しようとする孔子に比して、漢代の思想の方がむしろ論者のいわゆる「孔子以前の思想」に近いのである。それやこれやを思い合わせると、右の論者の説は直ちには首肯しゅこうし難いと思われる。

　しかし我々は孔子が決して革新家でなかったと断言するのではない。あるいはそうであったのかも知れぬが、ただ孔子の最も古い伝記が孔子の革新家たることを描いておらぬという点に注目するのである。弟子たちは孔子が新しいものを持ち出したということを力説せず、むしろ孔子が古いものを復興し、蘇生させ、確立しようとしたという点を強調している。これはあるいは孔子の傾向ではなくして弟子たちの傾向であったかも知れぬ。が、とにかく過去に黄金時代を見、それを理想として現在と未来に作用させようとする努力は、『論語』の新しい部分に至るほど顕著になる。そういう運動の起点をなす孔子が革新家であったとは、どうも考えにくい。

　もっとも孔子の復古主義については、厳密な限定を必要とする。『論語』の最も古い部分たる学而、郷党の二篇には夏殷周の文化のことも堯舜の説話も全然出て来ない。しかるにそれに次ぐ七篇の総論たる為政篇には夏殷周の礼が言及されている。さらに礼を主題とした八佾はちいつ篇になるとそれがいくらか異なった形で言い現わされる。それらを並べてみると左の通りである。

（一）　子張しちょう問う、十世じゅっせい知るべきか。子曰く、殷いんは夏の礼に因よる、損益するところ知るべきなり。周は殷の礼に因る、損益するところ知るべきなり。其或それ周に継がんものは、百世といえども知るべきなり。（為政、二三）

（二）　子曰く、夏礼は吾能よく之これを言とかんとせるも、杞徴あきらかにするに足らざるなり。殷礼も吾能よく之を言とかんとせるも、宋徴あきらかにするに足らざるなり。文と献（賢）と足らざるが故なり。足らば則ち吾能く之を徴あきらかにせん。（八佾、九）

（三）　子曰く、周は二代に監かんがみ郁郁乎いくいくことして文ぶんなるかな。吾は周に従わん。（同上、一四）

これらはいずれも周の文化や風習を讃美することにおいては一致しているのであるが、しかし夏殷の礼について、損益するところ知るべきなりというのと、明らかにするだけの証拠がないというのとは違う。おそらく（一）において言おうとするのは、周の文化が夏殷のよきところを保存しており、時代によって動かされぬ恒久の価値を持つということであろう。そうすれば（三）と同じ意味である。では夏と殷との文化を知り得るかと言えば、文献が足りないのである。この（二）の説くところは十分に注意せねばならぬ。孔子は周の文化を明らかに知り、「吾は周に従わん」と言ったが、しかし夏と殷とは明らかにし得なかったのである。また明らかにし得ないことについては、説かんと欲しても説かなかったのである。その孔子が夏殷よりもさらにさかのぼって堯舜を説いたということは、容認せられ得るであろうか。我々は否と答えるほかはない。果たして河間七篇においては、雍也篇の末尾にただ一個所堯舜の名が現われるだけである。しかもその章にあっては、堯舜の名を含む一句を削り去っても章全体の意義を損じないのみか、むしろかえって明白ならしめるのである。が、この傾向は河間七篇に限ったことではない。下論十篇においても堯舜の説話に触れざるものは八篇に及んでいる。『論語』全篇中堯舜に触れたものは、右の雍也ようや篇のほかには、泰伯たいはく、顔淵がんえん、堯曰ぎょうえつの三篇のみであろう。そのうち顔淵篇におけるものは子夏の語の中にあり、堯曰篇のと泰伯篇の一章とは誰の語かわからない曖昧なものである。孔子の語として堯舜を語っているのは、ただ泰伯篇の中の二章のみに過ぎない。そうしてこの泰伯篇と堯曰篇とは、『論語』中の最も新しい層であることの一目して明らかなものである。『論語』自身におけるこのような事実と、堯舜の説話が後の孔子伝に至るほど濃厚に現われて来る事実とを照合して考えれば、孔子自身が堯舜の説話とかかわる所のなかったことは、ほぼ確実だと見なくてはならない。

　以上の結果から考えれば、孔子が代表していたのは彼の眼の届いた周の文化である。堯舜や三代の初めの説話は孔子以後戦国時代の産物に過ぎない。もちろん周の文化は先行の文化を摂取し保存しているには違いないが、しかしそれは孔子にとってさえ文献の足りないものであった。だからそれが後に作られた堯舜や三代の説話が示すようなものでなかったことだけは確かである。また孔子が尊重し強調する周の文化も、文献的には『論語』以上に古い資料を残していないことになる。そうなれば我々後代のものにとっては、孔子はシナ思想史の劈頭に立っているのである。孔子のような大思想家が現われるためには、それに先行しもしくは時を同じくする多くの思想家があったはずだ、という推測も行なわれているが、しかしそれは単なる推測であって、何らの証拠をも持たないものである。もちろんそういう思想家が孔子のほかに一人もなかったという証拠もないが、『論語』のなかで孔子の師が幾度か問題とせられながら常に否定的に答えられている事実は、幾分かかる証拠として役立つであろうと思われる。

　周の文化を代表し、復古主義的な傾向を持っている孔子が、それにもかかわらず原初的思想家である。これが思想史上の孔子の地位を独特なものたらしめる。他のいずれの人類の教師にもかかることはないのである。しかも彼のあとには、彼の学派のみならず、諸子百家が撩乱りょうらんとして現われてくる。人生についてのあらゆる可能な考え方がここで尽くされたと言っても過言ではなかろう。かかる思想史的爛熟期を後に控えた原初的思想家、しかもその思想葛藤を通じて最後の勝利者として残った永遠の思想家、それが孔子なのである。



　ではこのような偉大な思想家の「思想」はどんなものであったか。――それを「叙述」するということは自分の全然興味を持たないところである。この思想に接したい人は、『論語』を繰り返して読むがよい。その『論語』はこの書物よりも分量が少ない。またその読み方に関しては自分は幾分参考となることを述べたつもりである。『論語』は他の言葉で叙述することのできない無数の宝玉を蔵している。またこれらの孔子の語がかくもみごとに結晶していればこそ、原初的思想家孔子が永遠の思想家となったのである。で、自分はここに孔子の語録のこの特殊な様式を力説してこの小著を結ぼうと思う。

『論語』における孔子の語は孔子の思想を伝えているには相違ないが、しかしそれを単に客観的な意味内容として論理的に叙述しているのではない。孔子といえども、弟子に説くに当たってはある考えを詳細に秩序立って述べたかも知れないが、しかし『論語』に記録されているのは皆短い格言めいた命題である。それらは弟子との問答として録されているものと、単に独立の命題として記されているものと、二つの種類に分かつことができる。問答の方は孔子の説き方と密接に結合したものである。それは言葉によって一義的にある思想を表現するのではなく、孔子と弟子との人格的な交渉を背景として生きた対話関係を現わしているのである。従ってそこには弟子たちの人物や性格、その問答の行なわれた境遇などが、ともに把捉はそくせられている。それが言葉の意味の裏打ちとなり、命題に深い含蓄がんちくを与えることになる。が、この対話は、ソクラテスの対話におけるがごとく、問題を理論的に発展させるというやり方ではない。弟子が問い師が答えるということで完結する対話、すなわち一合にして勝負のきまってしまう立ち合いである。従って問答はただ急所だけをねらって行なわれる。孔子の答えはいつも簡潔で、鋭く、また警抜な形にくっきりと刻み出されている。そのいくつかの例はすでに折りにふれて解説したところであるが、こういう問答を読み味わう時には、単にただ論理的な思想の動きだけではなく、その思想を生きている人々の、生きた接触が、感ぜられるのである。

　かかる問答としてでなく独立の命題として掲げられている孔子の語も、不思議にその背景を感ぜしめる力を持っている。たとえば、

子曰く、其の位くらいに在らざれば其の政を謀はからず。（憲問、二七）

という句のごときは、責任なき位置にあって政治を批判しあるいは動かそうとする人々が、ともすれば反感とか名利とかのごとき主観的な動機から無責任な言動に陥るという情勢を、はっきりと踏んでいる。そうしてこういう情勢は、どの時代においても人々が常に身近に見いだすことのできるものである。あるいはまた、

子曰く、衆之これを悪にくむも必ず察し、衆之を好よみするも必ず察せよ。（衛霊公、二八）

というごときも、大衆の付和雷同という苦々しい現実を踏んでいる。そうしてこの現実はどの時代の人々にとっても現実である。この種の例は数限りなくあげることができるであろう。ところでもし大衆の付和雷同性とか、無責任の位置にある者の空疎な政論とかを、正面の問題として詳細に論ずるとなれば、それだけでも非常に長い議論をしなくてはならぬのである。ソクラテスならばその議論に入り込んで行くであろう。しかるに孔子の語は常にそれらを背景に蔵しまい込んでおく。そうして詳細な考察の結果を暗々裏に前提としつつ、かかる問題に対して処すべき最も簡要な一点をすぱりと取り出して見せるのである。

　が、考えてみると、いわゆる格言なるものは、長期にわたって無数の人々によって同様なことがなされた結果できあがったものである。かつて寺田寅彦氏が、一つの国土における家の建て方村落の位置の選び方などには、地震とか暴風とか湿気とかに関する非常に深い智慧が蔵かくされている、それは長期にわたってその国民が種々の経験により自おのずからに得たものであって、個々の学者の理論的意識よりも優っている、という意味のことを言われた。格言というものは人生の事に関する右のごとき智慧なのである。それはこの結論に達した経路を語らない、またその考察の原理をも示さない。しかし智慧たることを失わないのである。

　孔子の語の中の独立の命題はちょうどこの格言のようなものである。異なるところはこの格言が一定の思想的立場、倫理的原理の上に立っていることであろう。格言が民衆の間で長期の淘汰とうたを経て来たものであるに対し、孔子の語は代々の学者の間で試練を経て来た。そうしてそれが深い人生の智慧を語るものとして生き残って来たのである。

　孔子の語録のこのような特徴は、他の人類の教師たちの語録と比較すれば一層顕著となるであろう。前にあげたようにソクラテスの対話は問題自身が発展するものであって、一問一答により完結するものではない。だから孔子の問答がきわめて簡潔な形を持つに対して、ソクラテスの対話はプラトンの対話篇の示すごとく、戯曲にも比せらるべき大きい文芸的様式となった。またイエスの語録ロギアは、非常に優れた譬喩ひゆによって象嵌ぞうがんせられた美しい説教であって、今は福音書の戯曲的な物語の中にはめ込まれている。それもまた断片的には格言としての効用を持たぬではないが、語録の様式としてはむしろ物語的である。釈迦の語録は早くより釈迦の説法の梗概要領を示した法の綱要として成立した。それは釈迦の哲学の根本命題という形を持っている。後にかかる法要を象嵌ぞうがんした物語が作られ、さらにそれが発展して大きい戯曲的構図を持った経典となった。このようなプラトン対話篇、四福音書、仏教経典などは、すべて語録という形式を超えて大きい統一的作品となっているのである。しかるに『論語』はあくまでも語録である。短い一句、短い一問答が作品としての統一を持つのであって、各篇の編纂、あるいは『論語』全体の編纂は、決して外的な編纂以上の意味を持つのではない。すなわち孔子の語録は、語録たるところに様式上の特徴を持つのである。

　かかる語録の伝統はシナにおいては根強く生き続けた。シナの思想史上最も注目すべき一齣いっせきたる禅宗は、かかる語録の様式を生かせて用いている。傑出した禅僧中、その思想を秩序立って叙述するという仕事をしたのは、我が国の道元くらいのものである。孔子の語録を読む場合に禅宗の語録を念頭に浮かべておくことは、いろいろな意味で有益だろうと思われる。





付録　武内博士の『論語之研究』





　わたくしは本文七八ページ以下に、武内博士の講演の要旨を自分の責任をもって引用しているが、その後同博士が『論語之研究』を公刊せられたのを読むと、いろいろわたくしの理解に不足のあったことがわかった。で、この再版では当然この個所を書きなおすべきであるが、しかし『論語之研究』の序文で見ると、わたくしのはなはだ不備な紹介や議論が博士のこの公刊を促進することに幾分役立ったように思われ、その点において思いがけぬ効果を収めたことになる。それを思うと、右の個所はもとのままにしておいて、訂正は巻末に別につける方がよいとも考えられる。そこで、『論語之研究』の公刊当時、同書を世間に対して推薦した一文を取り出し、それをここに付加して訂正の役目をつとめさせることにした。

（昭和二十三年一月）





　昭和三年の暮れに京都で開かれたシナ学会大会において武内博士は『論語』の原典批判に関し非常に卓抜な講演をせられた。わたくしはその時受けた感動がいつまでも新鮮な衝撃として『論語』への関心をそそり続けるのを感じていた。余暇があったらぜひ博士の研究を追跡してみたいという念願はその後絶えたことがなかった。しかし情けないことに自分の専攻の仕事が精一杯で博士の研究の跡をたどる余力はなかったのである。で、わたくしは漠然と右の講演の内容が専門の雑誌に発表されたことと思い込んでいた。そうして幾年か後にある若い倫理学者の問いに応じてこの論文を読むようにすすめたことがある。この男は早速それを探し出して読んだと報告したが、実に精密な考証で敬服しましたと言うのみで、わたくしの予期した反応はいっこう現われなかった。わたくしは不思議に思いながらわたくし自身の錯誤さくごには気づかず、心ひそかに嗟嘆さたんして已やんだのであった。この同じ経験はその後にも二、三度繰り返したように思う。それが自分の錯誤と気づいたのは最近のことである。武内博士はあの講演をどこにも発表されなかったのであった。そうしてわたくしにすすめられてそれを読んだと考えた人は、おそらく博士の「漢石経論語残字攷」などを読んでいたのであった。そこでその当時自分と若い学者との間の問答がちぐはぐになったゆえんも、やっとわたくしにわかったのである。

　今度刊行せられた『論語之研究』は右の講演において示された考えをさらに周到精密に詳論せられたものであって、読後ただ感謝と満足とを感ずるほかはなかった。わたくしはこの書が形をなす以前にすでに人々にそれを読むことを勧めていたくらいであるから、今この書を前にして広く世間の人々にこの書の功徳を宣揚したいとの念を禁ずることができない。しかしこの書は純粋に学問の書である。学問を愛する人でなければこの書に近づく必要はない。とともに、『論語』に対して学的関心を抱く人は、必ずこの書を見のがしてはならない。この書は『論語』の研究において一つの時期を画するものであり、将来の研究はここから発足するほかはないのである。

　この書は序論において『論語』の原典に関する研究の歴史を大観している。著者はまず四、五百種に上る現存『論語』文献のなかから、代表的なものとして何晏の「集解」と朱子の「集註」とをあげ、これに丹念な検討を加える。特に何晏かあんの「集解しっかい」の序は『論語』本文について示唆するところの多いものとして、注目せられる。そこにあげられた「魯論語」、「斉論語」、「古文論語」、およびそれに連関した張禹ちょうう、包咸ほうかん、孔安国こうあんこく、馬融ばゆう、鄭玄じょうげん、王粛おうしゅくなどの学者は、周到な考察を受けている。さらに著者は何晏「集解」の疏釈をも追究して、皇侃おうがん、邢昺けいへいをはじめ、清朝の考証学者劉宝楠りゅうほうなん、潘維城はんいじょうに及んでいる。朱子の「集註しっちゅう」は右の流れとは別に理論的な解釈を重んじたものであって、清朝では考証学の影響を受けながらも別派をなしていたのであるが、著者はそこにあまり注目すべきものを見いだしていない。著者が『論語』本文の研究史において右の二つの流れに劣らず注目すべきものとしたのは、伊藤仁斎や山井崑崙こんろんなどの、「シナにおいてはかつて考えられなかったような日本特有の論語に対する見解」である。ここでは厳密に学問的な本文の校勘のみならず、さらに進んで『論語』原典の高等批判にまで及んでいる。校勘学は清朝の考証学者にも取り容れられたが、原典の自由な批判はシナにおいてはいまだ充分に行なわれなかった。で、この日本の学者の始めた道を武内博士は進んで行こうとせられるのであるが、ちょうどその道こそ原典批判の正道としてわれわれの眼に映じるのである。ギリシアの古典や、新旧約聖書や、インドの古典などに関して、前世紀以来著しく進歩して来た原典批判の仕事は、右にあげたわが国の先儒の仕事と、大体において同一の方法によったものであった。

　右の序論のあとで著者は第一章として『論語』本文の校勘を論ずる。この仕事は実は著者が他の論文（この書の付録として収められた二篇の論文もそれに属している）において一層詳細に叙述しているところであるが、われわれ局外者にとってはこの章の要領を得た叙述がはなはだありがたい。ここで著者は、シナにおける標準テキストとして開成石経を、日本における標準テキストとして教隆本を明らかにし、さらに正平板しょうへいばん『論語』を追究して、教隆本が関東に下った清原家の証本であるに対し正平板『論語』は京都の清家の家本を写して上梓したものであろうとの結論に達している。また右にあげた二つの標準テキストが河北本と江南本との別であるらしいことにも言及している。

　本文の校勘のあとで第二章は『論語』原典の高等批判である。まず初めに何晏「集解」序にいう「魯論」、「斉論」、「古論」の問題を取り挙げ、この区別は文字の変遷によって生じた異本に過ぎぬことを綿密に論証している。そこで漢武帝の時孔子旧宅の壁中から出たと言われる「古文論語」がこれらの異本の源流だということになる。これに連関して武帝以前の文献に引かれた孔子の語を調べると、今の『論語』に見えぬものが多い。そこから、この時代の人が見た孔子の語録は今の『論語』ではなかったであろう、もちろん『論語』などという名はなく、ただ「伝」と呼ばれた孔子語録が幾種か存したであろう、という想像が生まれてくる。著者はこの想像に証拠を与えるものとして王充の『論衡ろんこう』の文を引き、それにもとづいて少なくとも斉魯二篇本と河間七篇本とが前漢中期以前に存したことを認め、さらにこの両者を現存の『論語』の中にもとめて、学而、郷党二篇を斉魯二篇本に、為政より泰伯に至る七篇を河間七篇本に比定した。同様の方法をもって論語の後半を分析すると、季氏きし、陽貨ようか、微子びしの三篇が非常に新しく、残余の七篇が斉人所伝の『論語』として独立した孔子語録であったらしく考えられる。かくて著者は、河間七篇本が曾子・孟子の学派の所伝で最も古く、次に斉人所伝の七篇本は子貢を中心とする学派の所伝で孟子以後の編纂になり、斉魯二篇本は斉魯の学派の所伝を折衷した編纂物でこれも孟子以後であるらしい、と結論している。

　著者は右のごとく現存『論語』を四つの群に解きほごしたあとで、その一々の群を一つの作品として考察し、そこに含まれた篇章の順序や、この順序において説かれた各篇の内容を詳細に論じている。すなわち第三章は河間七篇本の思想を、第四章は下論中の斉人所伝の『論語』を、第五章は最も新しい層たる季氏、陽貨、微子の三篇を、第六章は斉魯二篇本を取り扱ったものである。この取り扱いによって、『論語』各篇が漫然たる語録ではなくして一定の組織を有すること、また曾子学派の編纂、子貢学派の編纂というごとくそれぞれ異なった立場をかなり露骨に表現していること、またこの相違が他面において時間的推移をも示していること、などが理解される。語をかえて言えば、『論語』の中には原始儒教の成立、発展、変化など数世紀にわたる歴史が含まれているのである。

　われわれはここに『論語』に関して充分な意義における原典批判が遂行せられたことを祝せずにいられない。それは上述のごとく一時代を画する出来事である。しかもこの仕事は仁斎、徂徠、崑崙などわが国の先儒の仕事を継承し完成するという意識をもってなされた。これはわたくしにはかなり重大なことに思われる。

（昭和十五年四月）





底本：「孔子」岩波文庫、岩波書店

　　　1988（昭和63）年12月16日第1刷発行

　　　2007（平成19）年5月15日第22刷発行

底本の親本：「和辻哲郎全集　第六巻」岩波書店

　　　1962（昭和37）年

※編集部による補足は省略しました。

※縦中横の括弧付き漢数字のうち、二桁となるものは、底本では縦にならんでいます。

※本文中、「五三ページ参照」とあるのは、「二　人類の教師の伝記」内の、「葉公、孔子を子路に問う。」の辺りを指します。

※本文中、「ただ一一二ページにあげた二章のみである。」とあるのは、「三　『論語』の原典批判」内の、「子、南子なんしを見る。」を含む段落と、「子疾やむ。」を含む段落を指します。

※本文中、「九四ページ以下」とあるのは、「三　『論語』の原典批判」内の、「学而篇が孔子学徒に学問の方針を示すものであり、」の辺りを指します。

※本文中、「七八ページ以下」とあるのは、「三　『論語』の原典批判」内の、「これについてかつて武内義雄氏の非常に示唆しさに富んだ講演を聞いたことがある。」の辺りを指します。

入力：門田裕志

校正：米田

2012年6月30日作成

青空文庫作成ファイル





※本書は以下の底本に新仮名遣い、ルビ付け、注釈、誤植訂正などの編集を行い、新たなタイトルを付して復刻したものです。なお、原作には今日の人権意識に照らして不適切と思われる語句や表現がありますが、原作が持つ時代背景などを考慮し、原則として底本の表記を尊重しました。

『下村湖人全集　第五巻』現代訳論語（池田書店 昭和40年）

『現代』論語物語（大日本雄弁会講談社 昭和13年）

『中島敦全集　第一巻』（筑摩書房 昭和62年）

『和辻哲郎全集　第六巻』（岩波書店 昭和37年）





一番わかりやすい現代語訳 論語

―原文・書き下し文・現代語訳・論語物語でよくわかる

発行日　令和二年三月二十四日　初版発行

　　　　令和二年五月二十四日　第二版発行

著　者　下村湖人、中島敦、和辻哲郎

編　者　渋沢栄一翁顕彰会

発行所　大道社

©Daidosha 2020





註


*01身分をわきまえない出過ぎた振る舞いをする。

*02めあわす：嫁がせる。

*03ジェームズ・レッグ（James Legge, 1815 - 1897）：宣教師、中国思想研究者で、四書五経などの古典を英訳した。スコットランド出身。

*04弑する：主君・親など目上の人を殺す。

*05深ければ厲し、浅ければ掲す：川を渡るとき、深ければ着物をたくしあげ、浅ければ裾を絡げて渡ると言う意味から、その場の状況に応じて適切な処置をすることのたとえ。

*06　子曰く、回やそれ庶（ちか）からんか、屡空し。賜（し）は命を受けずして貨殖す、億（おもんばか）れば則ち屡中（あた）ると。（先進篇）

*07　子曰く、貧にして怨むこと無きは難く、富みて驕（おご）ること無きは易しと。（憲問篇）

*08　子曰く、賢なるかな回や。一箪（たん）の食（し）、一瓢（ぴよう）の飲（いん）、陋巷（ろうこう）にあり、人はその憂に堪えず。回やその楽を改めず。賢なるかな回やと。（雍也篇）

*09　子貢曰く、我人の諸（これ）を我に加うることを欲せざるや、吾も亦諸（これ）を人に加うる無からんことを欲すと。子曰く、賜や爾の及ぶ所に非ざるなりと。（公冶長篇）

*10　子、子貢に謂いて曰く、女（なんじ）と回と孰れか愈（まさ）れると。対えて曰く。賜や何ぞ敢て回を望まん。回や一を聞いて以て十を知る。賜や一を聞いて以て二を知ると。子曰く、如かざるなり。吾女の如かずとするを与（ゆる）すと。（公冶長篇）

*11　子曰く、仁に当りては師に譲らずと。（衛霊公篇）

*12　子貢人を方（たくら）ぶ。子曰く、賜や賢なるかな。夫れ我は則ち暇（いとま）あらずと。（憲問篇）

*13　子曰く、君子は器ならずと。（為政篇）

*14　子曰く、後生畏るべし。焉んぞ来者の今に如かざるを知らんや。四十五十にして聞ゆるなくんば、斯れ亦畏るるに足らざるのみと。（子罕篇）

*15　子曰く、我に陳蔡に従いし者は、皆門に及ばざるなり。徳行には顔淵・閔子騫・冉伯牛・仲弓、言語には宰我（さいが）・子貢、政治には冉有（ぜんゆう）・季路（きろ）、文学には子游・子夏と。（先進篇）

*16　子曰く、三軍も師を奪うべきなり。匹夫も志を奪うべからざるなりと。（子罕篇）

*17　子貢問いて曰く、一言にして終身これを行うべき者ありやと。子曰く、其れ恕か、己の欲せざる所は人に施すこと勿れと。（衛霊公篇）

*18　子曰く、歳寒くして然る後に、松柏の後れて凋むを知るなりと。（子罕篇）

*19　子曰く、知者は惑わず、仁者は憂えず、勇者は懼れずと。（子罕篇）

*20　子曰く、朝に道を聞かば、夕に死すとも可なりと。（里仁篇）

*21　子曰く、論の篤きにのみ是れ与（くみ）せば、君子者か、色荘者かと。（先進篇）

*22　子曰く、人の己を知らざるを患えず、其の能くすることなきを患うるなりと。（憲問篇）

*23脣吻…口先、口舌。

*24暴厲…荒々しく激しいさま。暴戻（ぼうれい）。

*25蓧…竹・わらやアシなどを編んで作ったかご。簣（あじか）。

*26阼階…儀式に使われる祭壇に上るための階段。

*27縕袍…厚く綿を入れた防寒のための着物。どてら。

*28告朔…諸侯が天子から受けた新しい年の暦を宗廟に納め、毎月一日にいけにえの羊（餼羊）を供えて廟に告げ、その月の暦を国内に施行する儀式。

*29禘…天子が帝（上帝・天帝）を中心に祖先神を配して行う大祭。





Table of Contents


	目次

『現代訳論語』 	「論語」を読む人のために 	 		訳註その他について

		学而第一 		 			一（一）

			二（二）

			三（三）

			四（四）

			五（五）

			六（六）

			七（七）

			八（八）

			九（九）

			一〇（一〇）

			一一（一一）

			一二（一二）

			一三（一三）

			一四（一四）

			一五（一五）

			一六（一六）





		為政第二 		 			一（一七）

			二（一八）

			三（一九）

			四（二〇）

			五（二一）

			六（二二）

			七（二三）

			八（二四）

			九（二五）

			一〇（二六）

			一一（二七）

			一二（二八）

			一三（二九）

			一四（三〇）

			一五（三一）

			一六（三二）

			一七（三三）

			一八（三四）

			一九（三五）

			二〇（三六）

			二一（三七）

			二二（三八）

			二三（三九）

			二四（四〇）





		八佾第三 		 			一（四一）

			二（四二）

			三（四三）

			四（四四）

			五（四五）

			六（四六）

			七（四七）

			八（四八）

			九（四九）

			一〇（五〇）

			一一（五一）

			一二（五二）

			一三（五三）

			一四（五四）

			一五（五五）

			一六（五六）

			一七（五七）

			一八（五八）

			一九（五九）

			二〇（六〇）

			二一（六一）

			二二（六二）

			二三（六三）

			二四（六四）

			二五（六五）

			二六（六六）





		里仁第四 		 			一（六七）

			二（六八）

			三（六九）

			四（七〇）

			五（七一）

			六（七二）

			七（七三）

			八（七四）

			九（七五）

			一〇（七六）

			一一（七七）

			一二（七八）

			一三（七九）

			一四（八〇）

			一五（八一）

			一六（八二）

			一七（八三）

			一八（八四）

			一九（八五）

			二〇（八六）

			二一（八七）

			二二（八八）

			二三（八九）

			二四（九〇）

			二五（九一）

			二六（九二）





		公冶長第五 		 			一（九三）

			二（九四）

			三（九五）

			四（九六）

			五（九七）

			六（九八）

			七（九九）

			八（一〇〇）

			九（一〇一）

			一〇（一〇二）

			一一（一〇三）

			一二（一〇四）

			一三（一〇五）

			一四（一〇六）

			一五（一〇七）

			一六（一〇八）

			一七（一〇九）

			一八（一一〇）

			一九（一一一）

			二〇（一一二）

			二一（一一三）

			二二（一一四）

			二三（一一五）

			二四（一一六）

			二五（一一七）

			二六（一一八）

			二七（一一九）





		雍也第六 		 			一（一二〇）

			二（一二一）

			三（一二二）

			四（一二三）

			五（一二四）

			六（一二五）

			七（一二六）

			八（一二七）

			九（一二八）

			一〇（一二九）

			一一（一三〇）

			一二（一三一）

			一三（一三二）

			一四（一三三）

			一五（一三四）

			一六（一三五）

			一七（一三六）

			一八（一三七）

			一九（一三八）

			二〇（一三九）

			二一（一四〇）

			二二（一四一）

			二三（一四二）

			二四（一四三）

			二五（一四四）

			二六（一四五）

			二七（一四六）

			二八（一四七）





		述而第七 		 			一（一四八）

			二（一四九）

			三（一五〇）

			四（一五一）

			五（一五二）

			六（一五三）

			七（一五四）

			八（一五五）

			九（一五六）

			一〇（一五七）

			一一（一五八）

			一二（一五九）

			一三（一六〇）

			一四（一六一）

			一五（一六二）

			一六（一六三）

			一七（一六四）

			一八（一六五）

			一九（一六六）

			二〇（一六七）

			二一（一六八）

			二二（一六九）

			二三（一七〇）

			二四（一七一）

			二五（一七二）

			二六（一七三）

			二七（一七四）

			二八（一七五）

			二九（一七六）

			三〇（一七七）

			三一（一七八）

			三二（一七九）

			三三（一八○）

			三四（一八一）

			三五（一八二）

			三六（一八三）

			三七（一八四）





		泰伯第八 		 			一（一八五）

			二（一八六）

			三（一八七）

			四（一八八）

			五（一八九）

			六（一九〇）

			七（一九一）

			八（一九二）

			九（一九三）

			一〇（一九四）

			一一（一九五）

			一二（一九六）

			一三（一九七）

			一四（一九八）

			一五（一九九）

			一六（二〇〇）

			一七（二〇一）

			一八（二〇二）

			一九（二〇三）

			二〇（二〇四）

			二一（二〇五）





		子罕第九 		 			一（二〇六）

			二（二〇七）

			三（二〇八）

			四（二〇九）

			五（二一〇）

			六（二一一）

			七（二一二）

			八（二一三）

			九（二一四）

			一〇（二一五）

			一一（二一六）

			一二（二一七）

			一三（二一八）

			一四（二一九）

			一五（二二〇）

			一六（二二一）

			一七（二二二）

			一八（二二三）

			一九（二二四）

			二〇（二二五）

			二一（二二六）

			二二（二二七）

			二三（二二八）

			二四（二二九）

			二五（二三〇）

			二六（二三一）

			二七（二三二）

			二八（二三三）

			二九（二三四）

			三〇（二三五）





		郷党第十 		 			一（二三六）

			二（二三七）

			三（二三八）

			四（二三九）

			五（二四〇）

			六（二四一）

			七（二四二）

			八（二四三）

			九（二四四）

			一〇（二四五）

			一一（二四六）

			一二（二四七）

			一三（二四八）

			一四（二四九）

			一五（二五〇）

			一六（二五一）

			一七（二五二）

			一八（二五三）





		先進第十一 		 			一（二五四）

			二（二五五）

			三（二五六）

			四（二五七）

			五（二五八）

			六（二五九）

			七（二六〇）

			八（二六一）

			九（二六二）

			一〇（二六三）

			一一（二六四）

			一二（二六五）

			一三（二六六）

			一四（二六七）

			一五（二六八）

			一六（二六九）

			一七（二七〇）

			一八（二七一）

			一九（二七二）

			二〇（二七三）

			二一（二七四）

			二二（二七五）

			二三（二七六）

			二四（二七七）

			二五（二七八）





		顔淵第十二 		 			一（二七九）

			二（二八〇）

			三（二八一）

			四（二八二）

			五（二八三）

			六（二八四）

			七（二八五）

			八（二八六）

			九（二八七）

			一〇（二八八）

			一一（二八九）

			一二（二九〇）

			一三（二九一）

			一四（二九二）

			一五（二九三）

			一六（二九四）

			一七（二九五）

			一八（二九六）

			一九（二九七）

			二〇（二九八）

			二一（二九九）

			二二（三〇〇）

			二三（三〇一）

			二四（三〇二）





		子路第十三 		 			一（三〇三）

			二（三〇四）

			三（三〇五）

			四（三〇六）

			五（三〇七）

			六（三〇八）

			七（三〇九）

			八（三一〇）

			九（三一一）

			一〇（三一二）

			一一（三一三）

			一二（三一四）

			一三（三一五）

			一四（三一六）

			一五（三一七）

			一六（三一八）

			一七（三一九）

			一八（三二〇）

			一九（三二一）

			二〇（三二二）

			二一（三二三）

			二二（三二四）

			二三（三二五）

			二四（三二六）

			二五（三二七）

			二六（三二八）

			二七（三二九）

			二八（三三〇）

			二九（三三一）

			三〇（三三二）





		憲問第十四 		 			一（三三三）

			二（三三四）

			三（三三五）

			四（三三六）

			五（三三七）

			六（三三八）

			七（三三九）

			八（三四〇）

			九（三四一）

			一〇（三四二）

			一一（三四三）

			一二（三四四）

			一三（三四五）

			一四（三四六）

			一五（三四七）

			一六（三四八）

			一七（三四九）

			一八（三五〇）

			一九（三五一）

			二〇（三五二）

			二一（三五三）

			二二（三五四）

			二三（三五五）

			二四（三五六）

			二五（三五七）

			二六（三五八）

			二七（三五九）

			二八（三六〇）

			二九（三六一）

			三〇（三六二）

			三一（三六三）

			三二（三六四）

			三三（三六五）

			三四（三六六）

			三五（三六七）

			三六（三六八）

			三七（三六九）

			三八（三七〇）

			三九（三七一）

			四〇（三七二）

			四一（三七三）

			四二（三七四）

			四三（三七五）

			四四（三七六）

			四五（三七七）

			四六（三七八）

			四七（三七九）





		衛霊公第十五 		 			一（三八○）

			二（三八一）

			三（三八二）

			四（三八三）

			五（三八四）

			六（三八五）

			七（三八六）

			八（三八七）

			九（三八八）

			一〇（三八九）

			一一（三九〇）

			一二（三九一）

			一三（三九二）

			一四（三九三）

			一五（三九四）

			一六（三九五）

			一七（三九六）

			一八（三九七）

			一九（三九八）

			二〇（三九九）

			二一（四〇〇）

			二二（四〇一）

			二三（四〇二）

			二四（四〇三）

			二五（四〇四）

			二六（四〇五）

			二七（四〇六）

			二八（四〇七）

			二九（四〇八）

			三〇（四〇九）

			三一（四一〇）

			三二（四一一）

			三三（四一二）

			三四（四一三）

			三五（四一四）

			三六（四一五）

			三七（四一六）

			三八（四一七）

			三九（四一八）

			四〇（四一九）

			四一（四二〇）





		季氏第十六 		 			一（四二一）

			二（四二二）

			三（四二三）

			四（四二四）

			五（四二五）

			六（四二六）

			七（四二七）

			八（四二八）

			九（四二九）

			一〇（四三〇）

			一一（四三一）

			一二（四三二）

			一三（四三三）

			一四（四三四）





		陽貨第十七 		 			一（四三五）

			二（四三六）

			三（四三七）

			四（四三八）

			五（四三九）

			六（四四〇）

			七（四四一）

			八（四四二）

			九（四四三）

			一〇（四四四）

			一一（四四五）

			一二（四四六）

			一三（四四七）

			一四（四四八）

			一五（四四九）

			一六（四五〇）

			一七（四五一）

			一八（四五二）

			一九（四五三）

			二〇（四五四）

			二一（四五五）

			二二（四五六）

			二三（四五七）

			二四（四五八）

			二五（四五九）

			二六（四六〇）





		微子第十八 		 			一（四六一）

			二（四六二）

			三（四六三）

			四（四六四）

			五（四六五）

			六（四六六）

			七（四六七）

			八（四六八）

			九（四六九）

			一〇（四七〇）

			一一（四七一）





		子張第十九 		 			一（四七二）

			二（四七三）

			三（四七四）

			四（四七五）

			五（四七六）

			六（四七七）

			七（四七八）

			八（四七九）

			九（四八〇）

			一〇（四八一）

			一一（四八二）

			一二（四八三）

			一三（四八四）

			一四（四八五）

			一五（四八六）

			一六（四八七）

			一七（四八八）

			一八（四八九）

			一九（四九〇）

			二〇（四九一）

			二一（四九二）

			二二（四九三）

			二三（四九四）

			二四（四九五）

			二五（四九六）





		尭曰第二十 		 			一（四九七）

			二（四九八）

			三（四九九）





『論語物語』 	序文 	 		改版序

		富める子貢

		瑚連

		伯牛疾あり

		志を言う

		子路の舌

		自らを限る者

		宰予の昼寝

		觚觚ならず

		申棖の慾

		大廟に入りて

		豚を贈られた孔子

		孝を問う

		楽長と孔子の眼

		犂牛の子

		異聞を探る

		天の木鐸

		磬を撃つ孔子

		竈に媚びよ

		匡の変

		司馬牛の悩み

		孔子と葉公

		渡場

		陳蔡の野

		病める孔子と子路

		一以て貫く

		行蔵の弁

		永遠に流るるもの

		泰山に立ちて





『弟子』（中島敦） 	一 	 		二

		三

		四

		五

		六

		七

		八

		九

		十

		十一

		十二

		十三

		十四

		十五

		十六





『孔子』（和辻哲郎） 	序 	 		再版序

		一　人類の教師

		二　人類の教師の伝記

		三　『論語』の原典批判

		四　孔子の伝記および語録の特徴

		付録　武内博士の『論語之研究』





